============================================================
《人性的弱点》（全集）
作者：戴尔·卡耐基 (Dale Carnegie, 1888-1955)
中文译本
来源：中华典藏 (diancang.xyz)
网址：https://www.diancang.xyz/waiguomingzhu/9756/
============================================================



==================================================
前言 获取成功的捷径
==================================================

卡耐基被誉为20世纪最伟大的人生导师，美国《时代周刊》把他和自由女神相并列，称之为美国的象征。哈佛大学著名心理学家威廉-詹姆斯的研究成果表明，普通人仅仅开发了自己体内十分之一的能力。即“与我们应当成就的相比较，我们不过是半醒着”。而卡耐基的这套理论技术就在于帮助和激发人们开发自身蕴藏着的才能。半个多世纪以来，美国的卡耐基成人教育机构以及遍布世界诸多国家的分支机构，总数多达上千余所。他的这套理论和训练方法就实质而言，是集演讲术、推销术、人类关系及应用心理学的综合。同时，它的快节奏、实用性和易于操作掌握的特点具有明显的适应竞争社会的优势。
其实，早在20世纪上半叶，当经济不景气、不平等、战争等恶魔正在磨灭人类追求美好生活的心灵时，卡耐基以他对人性的洞见，利用大量普通人不断努力取得成功的故事，通过他的演讲和书唤起无数陷入迷惘者的斗志，激励他们取得辉煌的成功。本书汇集了卡耐基的思想精华和最激动人心的内容。这本书之所以永远都不过时，就在于卡耐基对人性的深刻认识，以及它为根除人性的弱点所开出的有效处方。正如卡耐基所言：“一个人的成功，只有15%归结于他的专业知识，还有85%归于他表达思想、领导他人及唤起他人热情的能力。”只要你不断反复研读此书，必定会帮助你获取成功所必备的那85%的能力。
《人性的弱点》一书以人性具有一般弱点作为切入点，其中包含待人的基本技巧、平安快乐的要诀、有效说话速成技巧、使人喜欢你的六种方法、吸引听众注意力的三个秘诀等……共十五章，内容涉及人际交往、心态调节、维系家庭、安排工作和合理用钱、如何克服疲劳、精力充沛等诸多方面。全面地介绍了人性弱点类别，盘点了如何观察社会人性的方法。归纳了此地此境应采取的有效策略。以精美的语句结合生动具体的事例，增强文章的可读性和趣味性。
无论是对想改变待人处事技巧，还是想赚钱的人而言，《人性的弱点》这本书都会是最好的指引。细酌浅尝之余，更能体会此书之博大精深。愿读者皆能有所受益，实为本书之最大意义。


==================================================
第一章 创造奇迹的信件
==================================================

在我身上曾发生过这样一件事：我和卡鲁有一次去法国内地作汽车旅行的时候，突然迷了路。我们把那部“老爷车”停下，问当地的村民，我们如何可以驶去一个大镇。
这种问路方式，在这里是行不通的。虽然，这些人穿的都是木鞋，我们比他们有钱，可是他们知道的事，有些是我们不知道的。我们把帽子脱下，恭敬有礼的向他们问路，就给了他们一种自重感。他们立刻开始说话，其中有一个，似乎觉得这是一个难得的机会，叫旁边的人都安静下来，他想要一个人享受这种指出我们迷途的快感。
你不妨自己试一试！当你下次到一个陌生的地方，把一个看来经济、社会阶层，比你低的人拦住。问他说：“不知你肯不肯帮我解决一点困难，请你告诉我如何到某某路、某某巷好吗？”
富兰克林就用这种方法，把一个仇人，变成一个终生的朋友。富兰克林年轻的时候，他把所有的积蓄，都投资在一家小型的印刷厂中。他设法让自己被举为费城议会的书记，由于那个职务，能使他做到公家的印刷生意。那位置对他来讲，是很有利的，他希望能够达到这个目的。可是，在他的前方，却有个很大的障碍，议会中有个最富有、最有能力的人，他极不喜欢富兰克林，不但不喜欢，他在演讲中还公开毁谤富兰克林。
发生这样的事情，对富兰克林来说，是非常不利的。所以，富兰克林决心要使那个人喜欢他！
可是，他如何进行呢？这是个难题，他为那人做些有好处的事？不，那会引起对方的怀疑，说不定会更轻视富兰克林！
以富兰克林的聪明、能干，他决不会做那样吃力不讨好的事的。富兰克林做了一桩正好相反的事，他请那个仇人帮他一次忙。
富兰克林所求于那人的，是触动他的虚荣，一件使对方认为高兴的事。那是很巧妙的表示，富兰克林对他的智识和成就，表示赞赏。
这里有一段富兰克林自写的故事：
“我听说他图书室里，有一本极少见到的奇书。我就写了一封信给他，表示很希望能看到他所收藏的那一本书。
我请他借我观阅数天，他很快的叫人把我所希求的书送来，一星期后，我如期还给他，同时还附上一封信，表示我很感激他的帮忙。
几天后，我们见面时，他开口跟我讲话——这是从来没有过的事，并且，讲话时非常客气。从此之后，他表示愿意帮助我任何一件事，随后我们成了很好的朋友，直到他去世。”
富兰克林去世迄今已有100多年了，可是他所应用的心理学，这种请人帮助的心理学，仍然被人们所重视。
美国一位最著名的推销专家“坦克”，曾担任“敏维尔公司”推销主任，现在是“比德公司”广告主任，同时也是美国广告联合会的主席。
坦克先生说，他以前寄给代理商的询问函件，所得到的覆函，总数不到发出信函的8%。如果有15%的回信，他就认为是很不错了。他还这样告诉我，如果回信比例，达到20%，那就是奇迹了。
可是坦克有一封信，即在本篇中披露出来的这封，它的比例数，竟达到42.5%，也就是说比“奇迹”还好上一倍。你别发笑，这封信不是儿戏，也不是意外，其他许多信件，也获得了同样的效果。
他是怎么做到的？这是坦克自己说的：
“在我加入卡耐基先生讲习班后，信件的效力立即增加。我知道我过去所使用的方法完全错误。我试行这本书上的每一个原则，结果我发出的信函，竟增加五到八倍的效果。”
这里是原信，这封信里的语气、含意，使人很愿意为发信人做一点事情，并且使对方有一种自重、高贵的感觉。
我的评语，注在括号里。
“亲爱的勃莱克先生：我不知道你愿不愿意帮我解决一点小困难？
(让我们先把情形弄清楚，试问一个远在阿里桑那州的木材商，突然接到纽约敏维尔公司一位高级职员的来信；而这封信一开头就说，那位纽约的高级职员，要请对方帮助他解决一项困难。我们可以想象到阿里桑那州的那位木材商，会对自己这样说：‘好吧！如果纽约那位先生，真遇到什么困难，那他是找对人了。我一向愿意帮助人家，我看看他到底遇到了什么难题。’)
去年，我曾使我们公司相信各家木材代理商，销售增加的原因，是由于我们“敏维尔公司”，举办了直接通讯的效果。
最近，我寄出各商家的询问函件有一千六百封，使我感到兴奋的是，已收到他们覆函数百封，那表示他们赞成这项合作有显著的效果。
因此，我们又完成了一项直接通讯的新计划，相信你也会喜欢的。
可是，今天早晨我们公司总经理，和我讨论到关于去年所实施计划的报告，并问我关于营业额方面的情形如何，究竟有若干买卖成交？所以，我必须请你帮助我，让我能获得这项资料。
（‘请你帮助我获得这项资料’，这是一句很好的措辞，那位纽约大商人说的话非常实在，而他也给远在阿里桑那州的一个代理商，诚实而恳切的重视。但是，需要注意的一点是：坦克并没有说出一句他公司如何重视的话。然而，他却能使对方立即知道，他是如何需要对方的赐予和帮助。坦克又向对方承认极需要对方帮这个忙；不然无法向总经理作一圆满的报告。阿里桑那州那商人，也具有普通的人性，当然喜欢听这些话。）
我请求你帮助的是：
一、请你告诉我，那些买卖的总额是多少。如果你肯赐下覆函，我非常感激。我对你所提供的资料，极是珍惜，而且感谢你的好意。
二、在来函附上的明信片上，请你告诉我，去年你所成交的生意，有那些是由直接通讯获得成功的。
推销部主任坦克议启”
这是一封很简单的信，但它却能产生奇迹，因为请对方帮忙，使对方有了自尊、自重的感觉。
这种心理学是非常有效的，不论你是销售海绵屋顶材料，或者是坐福特汽车去欧洲旅行。只要会运用此种心理学，那么你就能顺利地达到目的，取得很好的效果。
例如：我讲习班里有个学员叫“爱姆赛尔”，他运用这种心理学，获得了很大的成效。爱姆赛尔推销铅管和热气用品已经很多年了，他费尽脑筋，想要跟勃洛克林的一个铅管技师做买卖。
这个铅管技师，生意做得很大，同时信用也非常好，然而，爱姆赛尔一开始就受到了打击。这个铅管技师，是个蛮横、粗暴的人物，是一个粗线条的人。他坐在办公桌椅上，嘴上叼着一枝浑粗的雪茄，每次见到爱姆赛尔就说：“我今天什么也不要，别浪费我的时间，你走吧！”
后来有一天，爱姆赛尔尝试了一个新方法，这个方法，使他获得了一个朋友，和很多的订货合同。
爱姆赛尔的公司，打算在长岛的皇后村，买一栋房子，开设分公司。那房子正好跟那铅管技师的房子为邻，因此他很熟悉房子的情形。所以，这一次他去见那技师时，就这样说：“某先生，令天我不是来跟你谈买卖的，我是想请你帮一个小忙。如果你方便的话，那只需要一分钟的时间就够了。”
那铅管匠嘴上叼着一只浑粗的雪茄，大气粗的模样，说：“嗯，好吧。你有什么话？快说吧！”
爱姆赛尔说：“我的公司想在皇后村开一家分公司，你对这里的情形，相信比任何人都清楚，所以我来讨教你一点意见。你看这是不是一个好计划。”
这种情况，以前从来没有发生过。这些年来上这个铅管技师对推销员，都是咆哮怒喝，使他获得了一种高贵感。
可是现在，有个大公司的推销员来请教他、征求他的意见。他拉过一张椅子，指了指说：“你坐下，”这次，他花了1小时的时间，详细告诉我，关于皇后村铅业方面的情形。
他不但赞成在这里开设分公司，同时还替爱姆赛尔计划出购置地产的程序，和购买货物、开业的一切情形。他为一家有规模的铅业公司指示营业方针，从这方面他获得了高贵感。这次他变得非常友善，从公事谈到私事，同时还告诉爱姆赛尔关于他家庭中的困扰和冲突。
之后，爱姆赛尔说：“那天晚上，我临走的时候，我口袋里不但装进大批定货合同，而且还建立了巩固的商业友谊的基础。我现在和这个过去对我狂吠、咆哮的人，一起打高尔夫球，过去那种态度已完全改变，这是由于我请他帮了一件，使他感到重要的事。”
可以说，爱姆赛尔之所以推销成功，主要就是因为他巧妙地运用了“帮我一个忙”的心理学。
让我们再来瞧瞧坦克的另一封信，再看他如何巧妙的运用这种“帮我一个忙”的心理学。
这里是原信，你要注意他所用的心理学和有些地方措辞上的技巧。这封信，跟上次那封大致相同。
当你看这封信时，要注意字里行间，尽量分析收信人心理上的感受，找出它何以会有出奇的效果。
“亲爱的社先生：
我不知道你肯不肯，帮助我解决一点困难？
一年前，我曾向我们公司建议：建筑师们最需要的，是一本商品目录——详列本公司所有的建筑材料，并且说明它的用途。
现在附函寄上一本，这是我们公司第一次提供的服务。
只是目前存书不多，本公司并不反对我再版的建议，但是需要有充分的资料，证明再版的书，能完成一次满意的任务。
所以，这件事希望能获得你的帮助，我请你、还有全国其他四十九位建筑师作我的评判员。
为了不敢使你有太多的麻烦，我在信后附上几个简短的问题，如蒙赐答，感激不尽；并附上回邮，敬希不吝示下。只是这件事不敢对你有所勉强，可是在我来讲，是否将这本目录停止再版，完全依你的经验、建议为原则。
无论如何，你要相信我很感激你的合作，谢谢你。
坦克谨启”
可能你现在正对自己这样说：“‘创造奇迹的信件’！太可笑了，那是卖狗皮膏药的药品广告！”
如果你有这样的想法，我不会怪你。若是15年前，我拿起这样的一本书，我也会有那样的想法。是不是觉得怀疑？好吧，我喜欢好“怀疑”的人，我在20岁以前，一直住在米苏里州，我就喜欢“不相信”的人。似乎人类思想之所以有进步，都是从怀疑、发问和挑战而来的。
我们应该诚实，像我用“创造奇迹的信件”这题名是准确的吗？
坦白地说，那是不准确的。
说实在的，这个标题把事实轻描淡写了！这里所发表的信件，它所获得的结果，被批评有比奇迹好上一倍的效果。
这里需要提出一句重要的警告，有些人看过这封信之后，可能会机械式地运用这种心理学。我们需要尽量鼓起对方的自尊心，但不是运用虚伪，或是谄媚，倘若以此为出发点，那么，肯定不会取得什么效果的。
必须记住：我们每个人都希望被人欣赏、被人重视……甚至会不顾一切的去达到这个目的。但是，没有人愿意接受虚伪的、不诚恳的奉承。希望人们不要用奸诡的骗术，去欺骗别人；我们这里所讲的，只是一种新的生活方式。
这里须强调一点：这书中所告诉你的原则，必须是发自内心并由衷的希望才会取得成效。


==================================================
第二章 待人的基本技巧
==================================================

1．与人相处的大秘诀
有这样一个例子：屡次结婚的狄文尼兄弟俩，为什么在婚姻方面，会有这样炫耀的成功呢？为什么这两位所谓“公子哥儿”的狄文尼兄弟，能与两位美丽的电影明星，和一位著名的歌剧主角，和另外一位拥有数百万家产的哈顿结婚？这是为什么呢？他们是怎么做的呢？
圣约翰在自由杂志中，曾这样说：“狄文尼对女人的魅力，许多年来一直是人们心里的一个谜。”
他又说：“妮格雷这个女人能识别男人，也是一位艺术家，有一次她向我解释说：他们了解恭维、谄媚的艺术，比我所看到其他所有人的都成功。这种恭维的艺术，在这真实幽默的时代中，几乎是一件给人忘了的东西，狄文尼对女人的魅力，或许就在这上面了。”
林肯有次写信开头就说：“每个人都喜欢受人恭维。”威利，贾姆士也这样说过：“人类天性至深的本质，就是渴求为人所重视。”他并不是说“希望”或“欲望”，或是“渴望”，而是说“渴求”被人所重视。
“成为伟人的欲望”可以说是天底下唯一可使任何一个人去做任何一件事的方法。
当然，你可以用一枝左轮手枪，对着一个人的胸脯，那人会乖乖地把值钱、重要的东西给你；你可以用恫吓解雇的方法，在你尚未转身过来前，叫一个雇用的人跟你合作；你也可以用鞭笞，或是恫吓，让一个孩子做你所需要他做的事。可是这些都是粗笨的方法，都有极端不利的反应。
维也纳一位20世纪最享盛誉的心理学家佛洛伊德博士，他曾这样说：凡你我所做的事，都起源于两种动机，那是性的冲动和能成为伟人的欲望。
美国一位著名的哲学家杜威教授，对这上面所用的字句，稍有不同的见解。杜威博士说：人类天性中最深切的冲动，那是“成为重要人物的欲望”。“成为重要人物的欲望”这句话是非常重要的，在这本书中你将看到很多关于这句话的内容。
佛洛伊德所说的，“成为伟人的欲望”，也就是杜威所说，“成为重要人物的欲望”。
可以说是一种痛苦的，而且急待解决的人类“饥饿”，如果能诚挚的满足这种内心饥饿的人，就可以将人们掌握在他手掌之中。
寻求自重感的欲望是人类和动物间一项重要的差别。有这样一个例子，那时我是米苏里的一个农家儿童，我父亲饲养一种品种优良的猪和一种白脸牛。那时我们常在牲口展览会中，陈列我们的猪和白脸牛，我们曾经获得几十次的头奖。
我父亲把蓝缎带的奖章，用针扎在一条白布上，当有亲友们来我们家时，父亲就拿出这条白布来，我握着这一端，他握着那一端，将中头奖的蓝缎带，让亲友们来观赏。
猪、牛并不在乎他们赢得的蓝锻带，可是父亲却十分重视，因为这些奖品替他带来了一种“自重”的感觉。
从这个事例可以看出，假如我们的祖先没有这种“自重感”炽烈的冲动，我们就不会有这种文化，而我们也就与其他动物差不多了。
这自重感的欲望，激发了狄更斯写出他不朽的名著；这自重感的欲望，使华伦完成了他的设计；同时由于这自重感的欲望，使洛克菲勒积存了他一辈子花不完的钱。正是这种自重感的欲望，激起一个没有受过良好教育，在一家杂货店工作的贫困店员，翻遍了整个堆满杂货的大木桶，找出他用5分钱所买的几本法律书籍，痛下决心去研究。你或许听说过这杂货店的店员，他的名字叫“林肯”。
自重感的欲望，能使你驾驶最漂亮的轿车；穿上最新颖的服饰；谈谈你自己聪明伶俐的孩子……
然而，也正是因为这种欲望，使许多青少年成为盗匪。前任警察总监玛罗尼曾这样说过：“今日一般年轻的罪犯，充满着对虚名的盲目追求，在被捕后他们的第一个要求，就是要阅读把他们写为英雄的那种不上流的报纸。他只要能看到自己的相片，就像跟爱因斯坦、林白、托斯加尼或罗斯福等名人，同样在报上占到篇幅时，他根本没有想到，进受刑室坐电椅是那回事了。”
洛克菲勒曾捐钱在中国北平建造最新式的医院，帮助了许多他从没有见过面，同时也永远不会见面的贫民，以此得到了自重感。反过来说，狄林克做土匪、抢银行、杀人，也是在满足自重感。当警方人员搜捕他时，狄林克奔进人家农舍里，他以他是第一号公敌为荣，所以他大声的说：“我是狄林克，我不会杀害你，但我是狄林克！”
不错，狄林克和洛克菲勒之间最大的差别，就在他们如何获得自己的自重感。历史上有很多名人为了自重感而挣扎的有趣事例。甚至华盛顿都愿意有人称他是至高无上的美国总统；女皇凯撒琳，拒绝拆阅没有称她“女皇陛下”的信件；哥伦布向皇家请求获得“海洋大将”和“印度总督”的名衔；林肯夫人在白宫，向格兰脱夫人像头雌老虎似的吼叫：“我没有请你之前，你怎敢坐在我面前！”
还有一些百万富翁资助“白特”将军去南极探险，但是附带条件则是，冰山必须取用他们的名字。
并且，人们还会为了取得同情、注意和一种“自重感”而故意装病。例如麦金利夫人强迫她任职美国总统的丈夫，放下国家的重要事务，要他依偎在她床边，搂抱着她，抚慰她睡去，麦金利夫人以此得到她的自重感；麦金利夫人坚持麦金利在她医牙的时候，陪同她在一起，以此满足她医牙痛楚时被注意的欲望。
琳哈特夫人有一次告诉我，有个年轻能干的少妇，为了要得到自重感而装成一个病人。琳哈特夫人说：“有一天，这妇人不得不面对一种事实——或许是年龄的关系，使她永远不能结婚的事实，想到孤独的晚年就将在她面前展开，可期望的事实在太少了。”
琳哈特夫人又说：“她躺在床上有10年的时间。她年老的母亲，每天上下三楼，捧着碟盘去侍候她。有一天，这位年老的母亲由于过度的疲惫，终于倒地去世，床上的这个病人沮丧了数星期后，她穿衣起床，身上的病也消失了。”
有些专家宣称，人可能真的会发疯，因为在疯狂的幻境中，一些人可以寻找到冷酷的现实世界上所得不到的自重感。在美国医院中，患精神病的数目，要比患其他病的总和还多。倘若你年龄在15岁以上，又住在纽约州，你有1/20的机会在疯人病院住上几年。
然而，精神错乱的原因是什么？没有人能回答出这样笼统的问题。不过，实际上，约有半数以上的精神病，可以归源于生理原因，像脑部受到损伤，酒醉、中毒和由于其他原因所造成的伤害。
另外那半数则是令人惶恐的部分，其他半数疯狂的人，他脑细胞机构中并没有任何病态。在他去世后解剖检验，用最高性能的显微镜研究他的脑细胞组织，发现他的脑细胞，完全跟我们正常人一样健全。
但是，为什么这些人会精神错乱呢？曾向一位疯人医院的主治医师（这位医师在有关精神病理方面获得最高的荣誉）提出这样的问题。得出的结果同以上所说的那样，许多精神错乱的人，在他疯癫中，找到了真实世界中所无法获得的自重感。这位医师还讲了一个真实的故事：
“我现在有个病人，她的婚姻是一出悲剧，她需要爱情、孩子和社会上的声望。可是现实的生活，却没有赋予她梦幻中的希望。她丈夫不爱她，甚至于拒绝跟她一起用餐，她丈夫并且强迫她服侍他在楼上房间吃饭。她没有孩子，没有社会地位，终于造成了她精神错乱，而现在在她疯癫的梦幻中，已跟她丈夫离了婚，恢复了她少女时的姓名。她现在相信自己，已嫁给英国皇家贵族，并且坚持要人家称她是斯密司夫人。至于她所希望的孩子，现在她幻想中也已经有了。每次我去看她时，她说‘医生，我昨夜生了一个孩子。’”
这故事很悲惨吧？那位医师对我说：“如果我能伸出我的手，去治愈恢复她的清醒，我也不愿意那样做，她现在似乎获得了她真正所期盼的快乐。”
从整体上讲，精神失常的人似乎要比你我快乐。既然许多人以疯癫为快乐，他们为什么不这样呢？他们已经解决了他们的问题。他们可以轻而易举地签出一张百万元的支票给你；或者给你一封介绍信，去见一位有名的人物。在他们所创造的梦境中，他们能找到他们所期望的自重感。
生活中，如果有人对自重感迫切饥渴，甚至为了获得它，真的成了精神失常。那么，在人们尚未疯癫前，就给他真诚的赞扬吧！这样做，是你我的成就，会有奇迹出现。为什么这样说呢？有什么样的奇迹出现呢？
我们都知道：有史以来，年薪百万元的只有两个人，就是克莱斯勒和司华伯。
恩地卡耐基为什么要付司华伯年薪百万元，或是3000余元一天呢？那是为什么？
恩地卡耐基付司华伯年薪百万元，那是由于司华伯是位优秀的天才吗？或是由于司华伯对钢铁的制造有特殊的专长？
以上的问题，回答都是否定的。司华伯不是什么优秀的天才，在钢铁制造方面也没有什么专长。司华伯曾这样告诉过我，有许多在他手下做事的，对钢铁的制造方面比他知道得多。司华伯有这样高的薪金，那是由于他有特殊用人的能力。我问他是怎么做的，司华伯这样说：“我认为，我在人群中有激发他们热诚的能力，那是我所具有最大的资源，我充分发展每一个人才能的方法，是用赞赏和鼓励！”
他又说：“世界上最容易摧毁一个人志向的，那就是上司所给他的批评。我从来不批评任何人，我只给人们工作的激励。我是急于称赞，而迟于寻错，如果说我喜欢什么的话，那就是诚于嘉许，宽于称道。”
一般人不喜欢一件事，他会尽量的挑剔错误，如果真的喜欢，他会什么话也不说。而司华伯平时所做的，与普通一般人正好相反。
司华伯又说：“在我一生的广阔交往，和世界各地知名之士见面中，我还没有找到一个人，无论他如何伟大，地位如何崇高，不是在被赞许的情形下，比在被批评的情形下，更能够成就伟大的事业。”
他说的非常正确。诚恳的赞赏也是洛克菲勒对待人的一个成功的秘诀。例如有这样一件事：当他的一个伙伴倍德福措施失当，在南美做错了一宗买卖，而使公司亏损了100万元时，洛克菲勒对他并没有任何批评或指责。
他知道倍德福已尽了最大的努力，同时这件事已告结束。所以洛氏找些可称赞的事来，他恭贺倍德福，幸而保全了他投资金额的60%。洛克菲勒这样说：“那已经不错了，我们做事不会每一件都是称心如意的。”
当然，诚恳的赞赏也正是思地卡耐基惊人成就的一项显著理由。思地卡耐基并非私下的，而是公开的称赞他的同仁。
恩地卡耐基甚至于在他的墓碑上，还称赞他的助手。这是他为自己所写的碑文：“埋葬在这里的，是个知道如何跟比他自己聪明的人相处的一个人。”
有一次，我曾经为“流行”的绝食所迷，有六个昼夜没有吃东西。那种情形并不困难，到第六天时，似乎比第二天还不感到饥饿。可是你我都知道，如果有人使他的家人或是雇员，六天内没有东西吃，那就犯了罪。可是他们却会6天，6星期，或是60年不给家里的人或是雇员所期盼中得到像食物一样的赞美。
当年，爱尔法利特仑脱在《维也纳的重合》剧中担任主角的时候，曾这样说过：“我最需要的东西，是我自尊的滋养。”
我们照顾了孩子、朋友，和员工们体内所需要的营养，可是我们给他们自尊上所需要的营养，却又何等稀少。我们给了他们牛排、马铃薯等食物，培植他们的体力，可是忽略了给他们赞赏和那些温和的言语。
齐格飞，这位闪耀于百老汇、最有惊人成就的歌舞剧家，他屡次把人们不愿意多看一眼、很不出色的女子，改变成舞台上一位神秘诱人的尤物。
齐格飞很实际，他增加歌女们的薪金，从每星期30元到175元。他也重义气，在福利斯歌舞剧开幕之夜，他发出贺电给剧中明星，并且赠予每一个表演的歌女一朵美丽的玫瑰花。
可以说，正是齐格飞这种奖励和赞赏给了歌女们自重感，使他取得了惊人的成就。
有些读者看到这里，可能会这样说：“这是老套，恭维、阿谀、拍马屁，我都已尝试过那些了，一点也没用，这些对受过教育的知识分子是没有用的。”
当然拍马屁那一套是骗不了明白人的，那是肤浅、自私、虚伪的，那应该失败，而且经常要失败。可是，有些人对赞赏，出于内心的赞赏，简直太需要了。
赞赏和谄媚的区别很容易识别出来，赞赏是出于真诚，而谄媚是虚伪的。一个出于由衷，一个出于嘴裹；一个是不自私的，一个是自私的；一个是为人们所钦佩的，一个是令人不耻而扬弃的。
最近我去墨西哥城的吉伯尔铁匹克官，看到奥伯利根将军的半身人像。半身像的下面，刻着奥伯利根将军的名言：“别怕攻击你的敌人，提防谄媚你的朋友。”
当然，这不是叫人去谄媚、恭维，这里讲的是一种生活的方法，一种新的方法。
英皇乔治五世有一套格言，共有六条，悬在白金汉宫书房的墙上。其中一条，说：“教我不要奉承或接受卑贱的赞美”。“卑贱的赞美”就是“谄媚”的解释了。我曾经看到一句关于谄媚的话，“谄媚是明白的告诉别人，他想到他自己的种种”。
利夫华尔特爱默逊说：“你用任何的言语，而所要说的，总离不开自己的种种。”
如果我们所要做的，就是用恭维、谄媚，那么任何人都可以学会，都可以成为“人类关系学”的专家了。
当我们不在思考某种确定的问题时，常用我们95%的时间去思考自己。而现在如果停止一刻不去想我们自己，开始想想别人的优点。
爱默逊说过：“凡我所遇到的人，都有胜过我的地方，我就学他那些好的地方。”爱默逊这样的见解是非常正确，是值得我们所重视的。停止思考我们自己的成就和需要，让我们去研究别人的优点，把对人的恭维、谄媚忘掉，给予人由衷、诚恳的赞赏，献出你真实、诚恳的赞赏。
2．左右逢源的方法
许多人受过大学教育，研钻深奥的学问，可是，他们从未发现到，自己的心是如何起作用的。有一次，我替一些大学毕业生、一家冷气装置公司工作的年轻职员，举行一种“有效力的演讲术”的课程，我找出一项资料作个比喻：
有个人要劝别人打篮球，他话是这样说的：“我要你们去打篮球，我喜欢篮球。可是前几次去体育馆，由于人数不足，不能分队对垒。那晚上我们两三人作掷球游戏……不小心，我的眼睛给打紫了，不过我希望明晚你们来，我要打篮球。”
可以说，这里这个人没有问过，你需要些什么？他不管别人要什么，只顾自己的感受。可想而知，他这种做法很难取得好的效果。
欧弗斯屈脱教授曾说过：“先激起对方某种迫切的需要，若能做到这点就可左右逢源，否则到处碰壁。”
研究会训练班中有一位学生，叫特许门，是一位电话工程师。他所遭遇到的困扰，是他3岁的女儿不肯吃早餐。经常对这小女孩责骂、请求或是哄骗，都无法收到效果。
这个小女孩喜欢模仿她的母亲，似乎觉得自己已长大了。所以，有一天早晨，他们把她放在一张椅上，让她做早餐——眼前的情形，正是这小女孩心理上的需要。当她正在做早餐时，父亲走进厨房来。小女孩看到父亲进来，就说：“嗨，爹地，你看，我在做早餐呢！”
就在那天早晨，小女孩没有任何人的哄骗、诱劝，乖乖地吃了两大碗。由于她对这件事感兴趣，满足了她的自重感。做早餐的时候，她找到表现自己的机会。
另外有个父亲，也是我训练班里的学员，他非常担心他的孩子，原因是这孩子体重很轻，不肯乖乖地吃东西。孩子的父母通常是这样责骂他：母亲要他吃这个、那个！父亲要他快快长大成人！
这孩子会注意到这些话吗？他不会注意这些，也就像你不会去注意那跟你毫不相关的事情一样。
一个没有一点常识的父亲，会希望一个3岁的孩子能对30岁父亲的见解有所反应。后来，那个父亲觉察出来那是不合情理的。他对自己说：“那孩子需要的是什么？我如何将我所需要的和他所需要的连结起来？”
他能想到这些，事情就好办多了。他孩子有一辆三轮脚踏车，孩子喜欢在屋前人行道上踩着这辆三轮车玩。离他们家不远的邻居家里，有个“很坏”的大孩子，他常把这个小孩子推下三轮车，自己骑上。
那小孩哭着跑回来，告诉自己母亲，他母亲出来把那“很坏”的大孩子推下三轮车，再让自己孩子坐上车子。这样的情形每天都发生。
其实，坐下来仔细想想，这小孩所需要的是什么？问题究竟出在哪里？不需要作深奥的探索。他的自尊、他的愤怒，他求得自重感的欲望，最强烈的情绪驱使他想报复、痛击这“很坏”的大孩子的鼻子！
他父亲这样告诉他，只要吃母亲要他吃的东西，他就会快快长大，将来可以把这个“很坏”的大孩子一拳打倒。此时，孩子的饮食问题也就得到解决了！
现在，这孩子什么都爱吃了，菠菜、白菜、咸鱼，任何其他食物。他希望自己快快长大，去打那个一再欺侮他的“暴徒”。
当那问题解决后，又有另外一个问题困扰了这位父亲，这小男孩有“遗尿”湿床的坏习惯。
小男孩跟他祖母睡一起，祖母早晨醒来摸摸床单，向小男孩说：“你看，普尼，昨夜你又干了些什么？”
而普尼则总是这样回答：“不，没有，我没有湿床，那是你湿的。”
家里父母亲打他、骂他，母亲无数次地告诉他，要他别那样，但是，普尼仍没有改掉他这个湿床的坏习惯。普尼的父母亲自问：“如何让普尼这孩子改过遗尿、湿床的坏习惯呢？”
普尼所要的是什么？第一，他要一张属于他自己的床——祖母对这件事也不反对。第二，他要穿像父亲一样的睡衣，而不愿意穿像祖母那样的睡袍。祖母已受够了他夜晚的捣扰，使她每夜不能舒服地入睡，如果普尼能改掉他那种坏习惯，她非常乐意给他买套睡衣。
母亲带着普尼去一家百货公司，以目示意柜台女售货员说：“这位小绅士要买些东西！”
女售货员使他感到自重地问：“年轻人，你要买些什么？”
普尼提起脚跟，站高了些，说：“我要替我自己买张床。”
当普尼看到他母亲喜欢他买的床时，普尼母亲向女售货员又使了个眼色，女售货员就向普尼说出那张床的可爱和实用性。于是，这张床就买了下来。
床买来的当天晚上，父亲回家的时候，普尼跑到门口，大声的叫着说：“爹地，爹地，快上楼来看我自己买的床！”
父亲看到那张床，想到司华伯所说过的话，就对这小男孩点头赞许。
他问儿子：“普尼，你不会再弄湿这张床了，是不是？”
“噢，不，不，”普尼连连摇头说：“我不会再弄湿这张床的。”
由于自尊心的关系，这孩子遵守了自己的诺言。普尼再也不遗尿、弄湿床了，因为那是他自己买的床。现在普尼穿起睡衣，就像个小“大人”一样，他要做个“大人”。
生活中，当你要别人为你做些什么时，不要希望别人依照自己的想法去行动，要多让别人表现！比如说：如果你不愿意你的孩子吸烟，你不需要教训他，只需告诉他，吸烟可能使他不能参加棒球队，或是不能在百码竞赛中获得胜利。
不论是对孩子，或是一头小牛、一只猿猴，这都是值得注意的一件事。例如：有一次，爱默逊和他的儿子，想让一头小牛进入牛棚。但是，他们犯了一般人所有的错误。他们只想到自己所需要的，没有想到那头小牛——爱默逊推，儿子拉。但那头小牛正如他们一样，也只想他自己所想要的，所以挺起他的腿，坚持拒绝离开那块草地。
旁边的爱尔兰女佣人，她虽然不会写书作文章，但是，看到此情形，至少在这次，她懂得牛马牲口官能的感受和习性，她想到这头小牛所需要的是什么。这个女佣人把她的拇指放进小牛的嘴里，让小牛吮吸她的拇指，温和地引它进入牛棚。
人们从来到世界上的第一天开始，一举一动出发点都是为了自己。其实，假如你捐助红十字会100元，又怎么样呢？或许是你不好意思拒绝，所以才捐助的；也或许因为一位主顾，请你捐款之故。但有一件事可以确定，你捐款，是因为你需要些什么的缘故。
恩地-卡耐基早年是个贫苦的苏格兰儿童，当时他工作的酬劳，每小时只有两分钱，可是后来布赐给人家的钱，有三亿六千五百万元。他早年就已知道了影响人的唯一方法，就是以对方的需要来讲。他只受过四年的学校教育，可是他学会了如何应付人。
恩地-卡耐基有过一桩启发人的事：他嫂嫂为她两个儿子忧急成病。这两个孩子在耶鲁大学念书，可能由于他们自己事情很忙，而把家信给疏忽了，同时，他们更没有想到家里忧急挂念的母亲。
思地-卡耐基知道这件事后，给两个侄儿写了封闲谈的信。他在信后附上一句，说是给他们每人寄上5元钞票一张。可是，他并没有把钱装入信封。
很快，回信来了，两个侄儿谢谢他们的叔父，而他们也在信中带上这样一句：钱没有收到。
有这样一个例子：为举行一项演讲研究会，我租用了纽约一家饭店里的大舞厅，每一季需要20个晚上。
有一季开始的时候，我突然接到那家饭店的通知，要我付三倍于过去的租金。可是，我接到这项消息时，通告已经公布，入场券已经印发。我当然不愿意付出增加的租金，但是，和饭店谈到我所要的有什么用呢？他们所注意的只是他们所需要的，所以过了两天，我去见那家大饭店的经理。
我对那位经理说：“我接到你的信时，有点惶恐，当然我不会怪你，如果我们易地而处，我也会写出这样类似的信。你做经理的职责，是如何使这家饭店盈利。若是你不这样做，你就会被撤去这个职务，而且也可能会被革职。现在我们拿出一张纸来，写上有关你的利和害，如果你是坚持要加租的话。”
我拿了一张纸，经过纸上的中心点，划出一条线，上端写上“利”，另一端是“害”。
我在“利”的那一行写着：“舞厅空着”几个字，然后接着说：“你可以自由的出租舞厅，作跳舞诸类聚会之用，那是一项很大的收入。你的收入显然要比租给一个以演讲集会为用的收入更多。如果我在这一季中，占用了你舞厅20个晚上，你一定会失去那些盈利的收入。”
我又说：“现在我们来谈谈另一方面，由于我无法接受你的要求，减少了你的收入。对我来说，因为我不能付出你所需要的租金，所以，不得在别处举行演讲。但是，还有一项事实，我相信你应该想得到。我这个演讲研究会，大多都是上层社会知识分子，他们到你这家饭店来，对你来说，是不是作了一次极成功的广告呢？”
我说这话时，把这两种情形写在纸上，然后把那张纸交给了经理，又说：“这两种情形，希望你仔细考虑一下，当你作最后决定时，给我一个通知。”
第二天，我接到那家饭店的一封信，他们告诉我租金加50%，而不是三倍。
请注意，我没有说出有关于我要减少租金的只字词组。我所说的，都是对方所要的和他该如何得到它。倘若我依照普通人的做法，闯进这位饭店经理的办公室跟他理论，跟他说：“我入场券已经印好，通知已经公布，你突然增加我三倍的租金，那是什么意思？太可笑了……不近情理，我不付！”
这种情形，结果又如何呢？即使我所指的情况是正确的、合理的，但是，由于他的自尊，会使他感到承认他自己的错误很困难。所以说，你在劝说某人去做某件事，在你尚未开口前，不妨自己先问：“我如何能使他要做这件事？”正如亨利-福特曾说的那样：“如果有一个成功秘诀的话，那就是如何得到对方‘立场’的能力，由他的观点设想，正同由你的观点一样。”
这是一个很好的建立关系的建议。是的，再重说一遍：“如果有一个成功秘诀的话，那就是如何得到对方‘立场’的能力；由他的观点设想，正同由你自己的观点一样。”但是，这样简单、明显的原理，却很少人注意，可以说，世界上90%的人，有90%的时候，都把它疏忽了。
现今成千的推销员，疲倦、沮丧、酬劳不足，徘徊在路上。这是什么原因呢？因为他们永远只替他们所需要的打算、着想，而没有注意到，他们所推销的是不是消费者所需要的东西。
如果我们要买我们需要的东西，会自己出去买，原因是我们所注意的，是如何解决自己的问题。假如有个推销员，他的服务和货物确实能够帮助我们解决某个问题，他不必喋喋不休地向我们推销，我们就会买他的东西。消费者都是这种心理，觉得是自己需要的，他们就会主动去买，而不是由于推销才买的。
但是，很多人费去一生的光阴在销售工作，却从不站在买主的立场论事。有这样一个例子，我住在大纽约中心的“林邱”住宅区，有一天，我正走向车站去的时候，碰巧遇到一个经营房地产的代理人，他在长岛一带买卖房地产已有很多年了。他对我住的那个“林邱”住宅区很熟悉，所以，我问他，我住的那种房子是用什么材料建造的。他回答“我不知道。”然后又说了些我所知道的。关于我所问他的那些情况，他说可以去问我那住宅区的询问机构。
第二天早晨，我接到他的一封信，他是要把我想知道的事告诉我？那不需要写信，花60秒钟时间，挂个电话给我就行了。但他没有这样做，还是叫我去问那个询问机构，最后又让我办理保险业务。
这位销售员并没有注意到如何帮助我，他只是注意帮助他自己而已。
可以说，那些专业的人们，往往犯这样的错误。还有一件事，那是数年前的事，我去费城一位著名的喉鼻医生的诊疗室。这位医生还没有诊看我喉间扁桃腺前，问我的职业是什么；他不去注意我扁桃腺的大小，而注意我钱袋的大小。他所关心的，不是帮助我、替我解决问题，而是关心他能从我的钱袋里得到多少钱。结果，他什么也没有得到。我轻视他人格的欠缺，所以放弃请他诊治。
世界上有很多这样的人：掳取、自私。可是那些不可多得的、不自私的、服务他人的人，却相反地获得了很大的利益。欧文-杨曾经这样说：“一个人能设身于他人境地，能了解他人意念活动，他不必考虑到将来的前途如何。”
每一年的夏天，我都去梅恩钓鱼。对我自己来说，我喜欢吃杨梅和奶油，可是我看出由于若干特殊的理由，水里的鱼爱吃小虫。所以，当我去钓鱼的时候，我不想我所要的，而想他们所需要的。我不以杨梅或奶油作引子，钓鱼钩扣上一条小虫或是一只蚱蜢放下水里，向鱼儿说：“你要吃那个吗？”
你为什么不用同样的常识，去“钓”一个人呢？
有人问“路依特-乔琪”，如何能在别的战时领袖们都退休不闻事后，他还身居权位？他作这样的回答：如果他官居高位，可以归功于一件事的话，那就是由于他已知道钓鱼时，必须放对鱼饵的那件事。
为什么我们只谈自己所要的呢？那是孩子气的，不近情理的？你永远需要注意，其他的人都像你一样，他们关心的只是他们自己。
世界上唯一能影响对方的方法，就是谈论他所要的，而且告诉他，如何才能得到它。
威立姆-温德说过：“表现自己，那是人性最主要的需要。”为什么不用这种心理学呢？如果看这本书，你能明白——你会永远站在别人立场去打算、设想，并由对方的观点，去观察事物的趋向，这就是你一生事业转折的关键。
3．如欲采蜜，勿蹴蜂房
1865年4月15日的早晨，林肯躺在一家简陋的公寓的卧室中。这家公寓就在他遭到狙击的福特戏院的对面。林肯瘦长的身体，躺在一张短短而往下沉的床上，靠床的沿壁，挂着一幅“马群展览会”的复制画，一盏煤气灯散发出幽暗、淡淡的光亮。
林肯躺着就将去世的时候，陆军部长斯坦顿说：“躺在那里的，是世界上最完美的元首。”
林肯待人成功的秘诀是什么？我曾花费10年左右的时间研究林肯的一生，同时我用了整整3年的时间，撰写了一部有关他的书。我还找出有关林肯待人的方法作特殊的研究。林肯是否放任批评过别人呢？答案是肯定的。当他年轻时候，在印第安纳州的鸽溪谷；他不但批评，且还写信作诗去讥笑别人，他把写好的东西，扔到一定有人捡到的街路上，其中有一封信，引起人们对他终身的恶感。
林肯在伊利诺斯州的春田镇，挂牌做了律师后，他还在报纸上发表他的文稿，公开攻击敌对他的人，但是，像这样的事情他只做过一次。
1842年秋季，林肯讥笑一个自大好斗的爱尔兰政客，这人叫西尔滋。林肯在春田报上刊登出一封匿名的信讽刺他，以致全镇的人轰然大笑。西尔滋平时敏感而自豪，遇到此种情况，他非常生气。当他查出是谁写这封信时，跳上马，立即去找林肯，要和他作一次决斗。
林肯不喜欢打架、反对决斗，但是为了自己的面子，他还是答应了下来。他的对手西尔滋让他自己选用武器。林肯两条手臂特别长，于是就选用了马队用的大刀，而后与一位西点军官学校毕业生学习刀战。到了指定的日期，他和西尔滋在密西西比河的河滩上，准备一战生死，就在最后一分钟，两方的助斗者阻止了这场决斗。
这场决斗对林肯来说，是一件最惊人、最恐怖的事。但是，这件事在林肯待人的艺术上，却给了他一个极宝贵的教训。他永远不再讥笑人家，永远不再写**人的信。此件事之后，他几乎从不为任何事而批评任何人。
美国内战的时候，林肯屡次委派新将领统率波托麦克军队，可是屡遭惨败。林肯怀着失望而沉重的心情，单独一个人在屋子里踱步。全国几乎有半数的人，哗然指责这些不能胜任的将领，然而，林肯则保持着他平和的态度。他最喜欢的一句格言是“不要评议人，免得为人所评议”。
当林肯的妻子和一些人刻薄的谈论南方人时，林肯总是这样说：“不要批评他们，我们在相同的情形下，也会像他们一样。”
还有一个例子：7月4日的晚上，南方“李”将军开始向南边撤退。当时全国雨水泛滥成灾，那时“李”带领败军到达波托麦克时，看到前面河水暴涨，他们无法过去，而胜利的联军就在后面。“李”和他的军队，进退维谷，处于困境之中。
林肯知道这是个极好的机会，把“李”的军队俘虏，立即可以结束这场战争。林肯满怀着希望，先用电报发出命令，命令弥特不必召开军事会议，立即袭击“李军”。
然而，这位弥特将军又是如何处理的呢？弥特所采取的行动，跟林肯的命令恰好相反。他召开了一个军事会议，而且还迟疑不决地延误下去。弥特用各种借口覆电，实际上是拒绝进袭“李”军。最后河水退降，“李”和他的军队就这样逃过了波托麦克。
“弥特这样做是什么用意？”林肯知道这件事后，震怒至极。林肯向他儿子劳白脱大声说：“老天爷，这是什么意思？‘李’军已在我们掌握中了，只要一伸手，他们就是我们的了，在那种情形下，任何将领都能带兵把‘李’打败，如果我自己去也已经把他捉住了。”
沉痛失望之下，林肯写了封信给弥特。林肯的一生是极端的保守，用字非常拘谨，所以在1863年，这封信出自林肯手笔，该是最严厉的斥责了。这封信的内容是这样的：
亲爱的将军：
我不相信你能领会出，由于“李”的脱走，所引起的不幸事件和重大的关系。他已在我们的掌握之中了，如果将他捕获，再加上最近我们其他地方的胜利，这场战争可以立即结束。
可是，依现在的情形来推断，战事将会无限期地延长下去。上星期一你不能顺利地袭击“李”军，你又如何能再向他袭击，我不期望你现在会有多大的成功，因为你已让黄金般的机会消失掉了，这使我感到无限沉痛。
林肯
试想一下，当弥特看到这封信后，他将会如何呢？但是，弥特从没有看到那封信，因为，林肯并没有把这封信寄出去。这封信是在林肯去世后，从他的文件中发现的。
我猜想，林肯写了这封信后，望着窗外喃喃自语：“慢着，或许我不能这样匆忙，我坐在这宁静的白宫里，命令弥特进攻，那是一桩轻而易举的事。但是，如果我到了吉地司伯，我也看到弥特上星期所看到的那么多血，我的耳朵也听到死伤者的呼叫、呻吟，也许我也不会急于要向‘李’军进攻。如果我也有跟弥特一样懦弱的个性，或许我所做的，会跟他做的完全一样。此时，木已成舟，无法挽回了，如果我发出这封信，虽然解除了我心中的不愉快，但是弥特必定会替他自己辩护。面对那种情形，他会谴责我，对我产生恶感，而且会损伤他以后做司令官的效果，甚至还会逼他辞去军队的职务。”
可能正是林肯想到了这些，所以才没有把信发出去。可以肯定，林肯从苦痛的经验中知道，尖锐的批评、斥责，永远是不会有效果的。
在1931年的5月7日，纽约市民看到一桩从未见到过、骇人听闻的围捕格斗！凶手是个烟酒不沾、有“双枪”之称，叫克劳姆的罪犯。他被包围，陷落在西末街——他情人的公寓里。
150名警方治安人员，把克劳姆包围在他公寓顶层的藏身处。他们在屋顶凿了个洞，试图用催泪毒气把凶手克劳姆熏出来。警方人员已把机枪安置在附近四周的建筑物上，经过一个多小时的时间，纽约市里这个原来清静的住宅区，就一阵阵的响着惊心刺耳的机枪、手枪声。克劳姆藏在一张堆满杂物的椅子后面，手上的短枪接连地向警方人员射击。上万的人怀着激动而兴奋的心情，观看这幕警匪格斗的场面。这里的人都知道，这里从来没有发生过这样的变故。
当克劳姆被捕后，警察总监马罗南指出：这暴徒是纽约洽安史上，最危险的一个罪犯。这位警察总监又说：“克劳姆杀人，就像切葱一样，他肯定会被判处死刑！”
然而，“双枪”克劳姆又认为自己是怎样的人呢？当警方人员围击他藏身的公寓时，克劳姆写了一封公开的信，写的时候因伤口流血，使那张纸上留下了他的血迹！克劳姆的信是这样写的：“在我衣服里面，是一颗疲惫的心。那是仁慈的，一颗不愿意伤害任何人的心。”
发生此事不久之前，克劳姆驾着汽车在长岛一条公路上，跟一个女伴调情。那时突然走来一个警察，说：“让我看你的驾驶执照。”
克劳姆没有说一句话，拔出他的手枪，就朝那警察连开数枪，警察随即倒地而死。接着克劳姆从汽车里跳了出来，捡起那警察手枪时，又朝地上那具尸体放了一枪。
当克劳姆走进受刑室时，你可能认为他会这样说：“这是我杀人作恶的下场？”不，他不是这样说的，他说：“我是因为要保卫我自己，所以才那样做的。”
这段故事所指的含意，是“双枪”克劳姆对自己没有一丝的责备。
这是罪犯中一种常见的态度吗？如果你是这样想的，再听听下面这些话：“我将一生中最好的岁月给了人们，使他们获得幸福愉快，过着舒服的日子，而我所得到的只是侮辱，一个遭人搜捕的人。”
这是邦得所说的话，他是美国第一号公敌，横行在芝加哥一带，一个最凶恶的匪首。但是，他自己却认为他是一个有益于群众的人——一个没有受到赞许，而且是个被人误会的人。
休斯在纽华给枪弹击倒前，接受新闻记者采访时说，他是一位有益于群众的人。其实，他在纽约是个令人发指的罪犯。
我曾经和华赖-劳斯——星星监狱负责人，有过一次有趣的通信。他告诉我：“在星星监狱中，很少有罪犯承认自己是坏人，他们的人性就跟你我一样，他们有这样的见解、解释。他们会这样告诉你，为什么会接连放枪伤害人，或是撬开保险箱，甚至为他们自己辩护反社会现实的行为，所以，他们认为并坚持不应该把他们囚禁起来。”
如果邦得、“双枪”克劳姆、休斯，与在监狱中的暴徒，完全不自责，归咎在自己身上，那我们所接触的人又如何呢？
已故的华纳梅格曾这样承认说：“30年前我就明白，责备人是愚蠢的事，我不抱怨上帝没有将智能均匀的分配，但是，我对克制自己的缺陷感到非常吃力。”
华纳梅格很早就学到这一课，但是，活在世上的很多人则盲目地行走了30多年，然后才豁然会悟。100次中有99次，没有人会为了任何一桩事情来批评自己，无论错误到何种程度。
其实，批评是没有用的，因为它使人增加一层防御，而且竭力地替自己辩护。批评是危险的，它会伤害一个人的自尊和自重感，并激起他人的反抗。
纵观历史长河，你可以从中找出很多很多对“批评”毫无效果的例子。铁夫特-顿姆的煤油舞弊案，这件事还记得吗？它使舆论愤怒了好几年，震荡了整个国家！在任何人的记忆里，美国公务生活中，从没有发生过这类情形。
让我们一起看看这件舞弊案的事实经过吧：哈尔辛特-福尔是哈丁总统任上的内政部长，当时，委派他主事政府在“爱尔克”山和铁夫特油田保留地出租的事。那块油田，是政府预备未来海军用油的保留地。
福尔是不是公开投标呢？答案是否定的，他没有那样做。福尔把这份丰厚的合约，给了他的朋友特海尼。特海尼又如何呢？他把自己愿意称为“债款”的美金10万元，给了这位福尔部长。
而福尔则用他的高压手段，命令美国海军进驻那个地区，把那些竞争者赶走，因为他们的邻近油井，吮吸爱尔克山的财富。保留地上那些竞争者，在枪杆、刀光下给赶走了，然而，他们并不甘心，跑进法庭，揭发了铁夫特美金1亿元的舞弊案。
此事发生后，影响极其恶劣，几乎毁灭了哈丁总统整个的行政，全国群起哗然，一致痛恨。共和党也因此几乎垮台，而福尔也被判下狱。
福尔被斥责的焦头烂额——在公务生活中，很少有人被这样谴责过！但是，他后悔了吗？不，根本没有！
几年之后，胡佛在一次公共演讲中暗示，哈丁总统的死，是由于神经的刺激和心里的忧虑，因为有一个朋友曾经出卖了他。当时，福尔的妻子也在座，听到这话后立刻从座椅上跳了起来。她失声大哭，紧紧握着拳头，大声说：“什么，哈丁是给福尔所出卖的？不，我丈夫从未辜负过任何人。即使这间屋子一景堆满了黄金，也不会诱惑我丈夫做坏事。他是被别人所负，才走向刑场被钉十字架的。”
还有一个例子，就是罗斯福和塔夫特总统那著名的争论。这争论分裂了共和党，使威尔逊进了白宫，使他在世界大战中留下了勇敢、光荣的史迹，而且还改变了历史的趋势。
让我们共同回忆一下当时的情形：
1908年，罗斯福离开白宫的时候，他使塔夫特做了总统，然后自己去非洲狩猎狮子。但是，当他回来的时候，情形就完全变了，他指塔夫特守旧，想要自己连任第三任总统，并且组织了勃尔摩斯党。这几乎毁灭了共和党。就在那次选举的时候，塔夫特和共和党，只获得两州的赞助——夫蒙和雨脱，这是共和党一次最大的失败。
罗斯福非常生气，责备了塔夫特。但是，塔夫特有没有责备他自己呢？当然没有。塔夫特两眼含着泪水，说：“我不知道怎么样做才能和我已做的不同。”
究竟是谁做错了？答案无从查出，也不需要去关心。不过我要指出的一点是，罗斯福所有的批评并没有使塔夫特自己觉得不对。只是使塔夫特尽力为自己辩护，眼中含着泪水，反复地说：“我不知道怎么样做才能和我已做的不同。”
从这两个事例中你可以明白，人类自然的天性，是做错事只会责备别人，而绝不会责备自己，我们每个人都是如此。所以当你我开口要批评别人的时候，就想想邦得、克劳姆和福尔这些人。
批评就像饲养的鸽子，他们永远会飞回家的。我们需要了解，我们要矫正或谴责的人。
罗斯福总统曾这样说过，当他职任总统，遇到难以解决的问题时，他会把座椅往后面一靠，仰起头朝着写字台壁上那幅很大的林肯画像看去。他这样问自己：“如果林肯处在我眼前的这种困难下，他将会如何做？他将如何去解决这个问题。”
以后我们如果想批评人家时，我们可以这样问自己：“如果林肯遭遇到这类的事，他将会如何处理呢？”
当我们要应付一个人的时候，应该记住，我们不是应付理论的动物，而是在应付感情的动物。而且批评是一种危险的导火线——一种能使自尊的火药库爆炸的导火线，这种爆炸，有可能会置人于死地。有这样几个例子：苛刻的批评，曾使敏锐的哈代——一位英国文坛上最好的小说家，使他永远放弃执笔写小说的勇气。
胡特将军受到人们的批评，又不被允许带兵去法国，对他自尊的打击，几乎缩短了他的寿命。
富兰克林在年轻的时候并不伶俐，可是，后来成为极有手腕和处世待人极有技巧的人，甚至担任过美国驻法的大使。他成功的秘诀是：“我不说任何人的不好！”他又这样说：“而说我所知道的是每个人的好处！”
任何一个愚蠢的人，都会批评人、斥责人和抱怨人。但若要宽恕和了解，那就需在人格、克己上下功夫了。
卡莱尔曾经说过这样一句话：“要显示一个伟大人物的伟大之处，那就要看他如何对待一个卑微的人。”切记：不要批评、责怪或抱怨别人。


==================================================
第三章 平安快乐的要诀
==================================================

1．保持自我本色
最近我向克洛石油公司的人事部经理保罗-鲍尔登请教，问他前来求职的人常犯的最大毛病是什么。他应该知道这些，因为他曾经和6000多万个求职者面谈过，还写过一本《求职的6种方法》的书。他回答说：“前来求职的人所犯的最大的错误，就是不能保持本色。他们不敢以真面目示人，不能完全坦诚，却给你一些他认为你想要的回答。”可是这种做法毫无用处，因为没有人想要伪君子，也从来不会有人愿意收假钞票。
“保持本色这个问题，如同人类历史一样的古老，”詹姆斯-高登-季尔基博士说，“也像人生一样普遍。”难以保持本色，正是许多精神和心理疾病的潜在原因。安吉罗-帕屈曾写过13本幼儿教育方面的书，以及数以千计的文章。他说：“再也没有人比那些想做其他人或除他自己以外任何其他东西的人更痛苦的了。”
这种希望能做与自己不一样的人的想法，盛行于好莱坞地区。山姆-伍德是好莱坞最著名的导演之一。他说，在他培训某些年轻演员的时候，所遇到的最棘手的问题正是这个。他要让他们保持本色，但他们都想做二流的拉娜，或者是三流的克拉克盖博。“可这一套观众已经看够了，”山姆-伍德说，“最保险的做法就是尽快抛弃那些装腔作势的人。”
我有一封阿雷伊德夫人从北卡罗来纳州艾尔山寄来的信。她在信中说：“我从小就特别敏感而内向，我的身材一直很胖，而我的脸使我比实际看上去还胖得多。母亲很古板，她认为穿上漂亮衣服是一件很愚蠢的事。她总是对我说：‘衣服宽松舒服，窄衣易破，’因此她总是照这句话来帮我选衣服。我从来不和其他孩子一起做室外活动，甚至不愿上体育课。我非常害羞，觉得我和其他人都不一样，别人完全不喜欢我。长大之后，我嫁给了一个比我大好几岁的男人。然而，此时我并没有任何改变，我丈夫全家人都很好，他们充满了自信——他们是我应该成为却没有成为的那种人。我尽最大地努力要成为他们那样的人，但是，我没有成功。他们为了使我开心而做的每一件事情，只会让我更加退缩。并且，之后我还变得非常紧张不安，不敢见任何朋友，情绪也非常坏，甚至听见门铃响都害怕。我知道我是一个失败者，但是，我又怕我的丈夫发现这一点。所以，每当我们出现在公共场合的时候，我都假装很开心，结果总是做得太过火。我也知道我做得太过火了，因此，事后我会为此难过好几天。最后，我觉得再没有什么意思了，也活下去了，于是我开始想自杀。”
但是，是什么事改变了她的生活呢？阿雷伊德夫人继续写道：“其实，不是别的，只是一句随口说出的一句话改变了我的整个生活。有一天，我婆婆正在谈她如何培养她的几个孩子，她说：‘不论如何，我总是要求他们保持本色。’‘保持本色’，就是这句话！眨眼之间，我才发现我之所以如此苦恼，正是因为我一直在试着让自己去适应一个并不适合我的模式。一夜之间，我改变了。我开始保持本色，试着发现我究竟是怎样的人，试着研究我自己的个性。我开始研究我的优点，尽我所能去学习色彩和服饰的知识，尽量按照适合我的方式去穿衣服。我主动地交朋友，参加了一个社团组织——它当初是一个很小的社团——他们让我参加活动，这把我吓坏了。但是，我每发一次言，就会增加一些勇气。这件事花了我很长的时间，但是我感到很快乐，而这些快乐都是我以前从来没有过的。我在教育自己的孩子时，也总是把我从痛苦的经验中所学到的教给他们：‘不论如何，一定要保持你的本色。’”
有一位电车长的女儿，花了许多努力才懂得这个道理。她的梦想是成为一位歌唱家，但是，她长得并不好看。她的牙齿暴凸，嘴很大，每次在新泽西州的一家夜总会里公开演唱的时候，她总想把上嘴唇拉下来，好遮挡住她的暴牙，她想表演得“很美”，可是结果呢？她让自己怪态百出，最终还是未能逃脱失败的命运。
有一天，有一个在夜总会听这女孩唱歌的人，认为她很有天分。“我想告诉你，”他很直率地说，“我一直在观看你的表演，我知道你想遮掩什么，你觉得你的牙齿长得很难看。”这个女孩非常窘迫，但那人继续说道：“为什么要这样呢？难道长了暴牙就罪大恶极吗？不要去遮掩，张大你的嘴，观众看到连你都不在乎，他们就会喜欢你的。”他很犀利地说：“再说，说不定你想遮起来的那些牙齿，还会带给你好运呢。”
这个女孩接受了他的忠告，不再注意自己的牙齿。从那时候开始，她想到的只有她的观众。她张大了嘴巴，热情奔放地唱歌，之后，她成了电影界和广播界的一流当红明星。
其实，我们每个人都有潜能，所以，我们不该再浪费一点一滴的时间，去为我们不如其他人某一点而担忧。你是这个世界上的新东西，以前从未有过——从开天辟地直到现在，从未有过完全跟你一样的人。而且将来直到永远，也不可能再出现一个和你完完全全一样的人。新的遗传学知识告诉我们，你之所以成为你，取决于你父亲的24个染色体和你母亲的24个染色体遗传的是什么。“在每一个染色体内，”阿伦-舒因费说，“可能有几十到几百个遗传因子，在某些情况下，每一个遗传因子都有可能改变一个人的命运。”
即使你的母亲和父亲相遇成亲之后，生下的这个人正好是你，但这个机会也是三十亿万分之一。换而言之，即使你有30亿万个兄弟姐妹，也可能完全跟你不同。这不是臆想之说，这些都是科学事实。
保持你自己的本色，就像欧文-柏林给已故的乔治-盖歇温的忠告那样。
当柏林和盖歇温初次见面的时候，柏林已经名声显赫，而盖歇温还是一个未成名的年轻作曲家，一个星期只赚35美元。柏林非常欣赏盖歇温的才华，就问他想不想当他的秘书，薪水大概是他当时收入的3倍。“但我建议你不要接受这份工作，”柏林忠告他说，“如果你接受这份工作的话，你可能会成为一个二流的柏林，但如果你继续坚持保持你自己的本色，总有一天你会成为一个一流的盖歇温的。”
盖歇温接受了这个忠告，后来他终于成为美国当时最重要的作曲家之一。
其实，对深入探讨如何保持本色这个问题，我对此感想非常深。我对我自己所谈的问题很清楚，因为我为此付出过相当大的代价，有过痛苦的经验。当我从密苏里州的乡下去纽约的时候，我进了美国戏剧学院，希望能当一个演员。当时我有一个自以为非常聪明的想法——一条走向成功之路的捷径：我要学当年那些著名的演员是如何表演的，我要学会他们的优点，然后把每一个人的长处学到手，使我自己成为一个集诸人优点于一身的著名演员。
我的这种想法是多么愚蠢！多么荒谬！我居然浪费那么多时间去模仿别人！最后我终于明白，我一定要保持本色，我不可能变成任何人。
有了这次痛苦的经验之后，应该说能得到一些教训才对，但事实并非如此。我并没有接受教训，几年之后，我开始写作一本书，并希望那是所有关于公开演说的书籍中最好的一本。在写那本书的时候，我又产生了和以前学演戏时一样的愚蠢想法。想“借”来其他作者的观念，放在那本书里，使它能够无所不包。于是，我买了十几本关于公开演讲的书，花了一年的时间把它们的概念纳入我的书里，但最后我又一次发现我做了一件傻事：把别人的观点大杂烩地凑在一起而写成的东西非常做作，也非常枯燥，没有一个人愿意看下去。因此，我把一年的心血都扔进了废纸篓里，一切重头再来。
这次我对自己说：“你一定要保持你自己的本色，不论你的错误有多少，你的能力多么的有限，你也不能变成别人。”于是我不再试着成为其他人的综合体，而是捋起袖子，做了我当初本应该做的事：我写了一本关于公开演讲的教材，完全以我自己的经验和观察，以一个演说家和演说教师的身份来写。我学到了华特-罗里爵士所学到的那一课，而且我希望能永远保持下去。华特-罗里爵士于1904年在牛津大学当英国文学教授，他说：“我写不出一本足以和莎士比亚媲美的书，但我可以写一本由我自己写成的书。”
可以说，玛丽-玛格丽特-麦克布蕾、威尔-罗吉斯、卓别林、金-奥特雷，以及其他成千上万的人都学过我在此想让各位明白的这一课，而且他们就像我一样学得很辛苦。
玛丽-玛格丽特-麦克布蕾刚踏入广播界的时候，想做一名爱尔兰喜剧演员，但她失败了。后来她发挥了她的本色，扮演一个从密苏里州来的很平凡的农村女孩，结果成为纽约最受欢迎的广播明星。
威尔-罗吉斯在一个杂耍团中，只是表演抛绳技术，没有任何说话的机会。他这样干了好多年后，才发现自己在讲幽默笑话上有特殊的天分，于是开始在表演抛绳的时候说话，最终成名。
卓别林最初拍电影的时候，那些电影导演都坚持让他去学当时德国一个非常有名的喜剧演员，但直到卓别林创造出自己的一套表演方法之后，才开始出名。
金-奥特雷刚出道的时候，想把他的得州口音改掉，成为一个城里绅士，并自称是纽约人，结果大家在他背后笑话他。后来，他开始弹五弦琴，改唱西部歌曲，开始了他那了不起的演艺生涯，并成为全世界在电影和广播两个行业中最著名的西部歌星。
鲍勃-霍伯也有同样的经验。多年来他一直在表演歌舞片，结果毫无成就，一直到他找到开自己玩笑的本事之后，才功成名就。
每个人都是这个世界上的新东西，每个人都应该为此而庆幸，并尽一切努力利用大自然所赋予你的一切。归根结底，所有的艺术都带着一些自传色彩：你只能唱你自己的歌，只能画你自己的画，只能做一个由你的经验、你的环境和你的家庭所造成的你；不论好坏，你都得在生命的交响乐中，演奏属于你自己的乐曲；不论好坏，你都得自己创造一个属于自己的小花园。正如爱默生在他的散文《论自信》中所说的：“每个人在他的教育过程当中，一定会在某个时期发现，羡慕就是无知，模仿就是自杀。不论好坏，他都必须保持自己的本色。虽然广袤的宇宙之间全是美好的东西，但除非他耕耘那一块属于自己的土地，否则他绝不会有好收成。他所有的能力是自然界的一种新能力，除他之外没有人知道他能做些什么，他能知道些什么，而这些都必须靠他自己去尝试求取。”
要想获得平安快乐的心理，一定要谨记：保持自我本色，不要模仿别人。
2．不要沉浸在悲伤中
曾经统治罗马帝国的伟大哲学家马尔卡斯-阿理流士说过这样一句话：“生活是由思想形成的。”
这是一句可以决定你命运的话。可以说，我们的命运如何，完全取决于我们的心理状态。爱默生曾说：“一个人就是他成天所想象的那种样子，他怎么可能成为另一种样子呢？”只要知道你心里想些什么，就可以知道你是一个怎样的人，因为每个人的性格特征都是由他的思想造成的。
我现在可以肯定地说，你和我所必须面对的最大的问题，就是如何选择正确的思想，事实上，这几乎可以算是我们需要应对的唯一问题。如果我们能够做到这一点，一切问题都可迎刃而解。
如果我们所想的都是悲伤之事，那我们就会悲伤；如果我们所想的都是快乐的东西，那我们自然而然就可以获得快乐；如果我们所想的是不好的念头，那我们恐怕就不得安宁了；如果我们所想的是一些恐怖的情况，那我们就会恐惧；如果我们沉浸在自我哀怜之中，那别人都会有意躲开我们；如果我们所想的全都是失败，那我们就会失败。诺曼-温森-皮尔曾说：“你并不是你想象中的那种样子，而你却会是你所想的那种人。”
这样说，是不是在暗示我们都应该用习惯性的乐观态度去应对一切困难呢？当然不是的。很不幸的是，生命不会像这样简单化，但我却鼓励大家要尽力采取积极正面的态度，而不要采取消极反面的态度。
一个人可以关注一些很严峻的问题，但他同时可以将花插在衣襟上昂首阔步。我就曾看过罗维尔-托马斯这样。
有一次，我协助罗维尔-托马斯主演一部著名电影，这是有关艾伦贝和劳伦斯在第一次世界大战中出征的内容。他和几个助手在几个战争前线拍摄了战争的镜头，用影片精彩地记录了劳伦斯和他统率的那支多姿多彩的阿拉伯军队，同时还记录了艾伦贝征服圣地的过程。他那贯穿于整部电影中的著名演讲《巴勒斯坦的艾伦贝和阿拉伯的劳伦斯》，轰动了全世界，伦敦的歌剧节也因此而向后推迟了六星期，以便让他在卡尔文花园皇家歌剧院继续讲述这些冒险故事，并放映他的影片。他在伦敦获得巨大的成功之后，又成功地去了好几个国家旅游。然后，他又花了两年的时间，准备拍一部关于在印度和阿富汗生活的记录片。
但是，不幸的是，在经过一连串的令人难以置信的打击之后，可怕的事情发生了——他发现自己破产了。当时我恰好和他在一起，我记得我们那时候不得不去街头的小饭店吃很便宜的东西。如果不是一位苏格兰著名画家詹姆斯-麦克贝借给托马斯钱的话，我们几乎吃不起那点菲薄的食物。
这里有这个故事的焦点：当罗维尔-托马斯面临庞大的债务，并陷入极度失望的时候，他非常关注此事，但是，他并不忧虑。他知道，一旦他被霉运击垮的话，他在别人眼里就一钱不值了，尤其是他的债权人，他们会因此更看不起他。所以，他每天早上出门办事之前，都要给自己买一朵鲜花插在衣襟上，然后昂首走上牛津街头。他的内心积极而勇敢，绝不让挫折击垮他。对他来说，挫折只不过是整个事情的一部分——是你要攀上高峰所必须接受的有益锻炼。
从罗维尔-托马斯的故事中，可以看出，当我们必须关注我们所面临的问题时，绝不能为此而忧虑忡忡。那么，关注和忧虑之间的区别是什么呢？说得更明白一些吧：例如，每当我要通过交通拥挤的纽约市街区时，我对正在做的这件事就会很注意，可是我并不会忧虑。关注指的是要了解问题出在哪里，然后镇定自若地采取各种办法解决它；而忧虑却是盲目而疯狂地转圈子。
可以说，我们的精神状态会对我们的身体和力量产生令人难以相信的影响。英国著名心理学家哈德菲曾在他那本只有54页的小册子《力量心理学》中解释了这种情况：“我请来了三个人，以测试心理受生理的影响。我们采用了握力计来测量。”
他要求他们在三种不同的情况下，竭尽全力抓紧握力计。在一般的清醒状态下，他们平均的握力是101磅。第二次实验时，则将他们催眠，并告诉他们说他们非常虚弱。结果，他们的握力只有29磅，这还不到他们正常力量的1/3。然后，哈德菲再让这些人做第3次实验：在催眠之后，他告诉他们，说他们非常健壮。结果，他们的握力平均达到了142磅。当他们在内心非常肯定地认定自己有这种力量之后，他们的力量几乎增加了50%。
这是令人难以置信的心理力量。
有一件令人难以相信的转变可以证明思想的力量，而这事正发生在我的一个学生身上。他曾经历了一次精神崩溃，原因是什么呢？是忧虑。
那个学生对我说：“我对什么事情都忧虑。我之所以忧虑，是因为我太瘦弱了，因为我发现我正在掉头发，因为我认为我现在的生活不够好，因为我担心我给别人的印象不好，因为我担心我永远都赚不到足够的钱来娶老婆，因为我担心我永远没有办法做一个好父亲，因为我担心失去我想要娶的那个女孩子，我还担心我得了胃溃疡，于是我无法再工作，就只好辞去工作。我内心越来越紧张，就像一个没有安全阀的锅炉，内心的压力终于达到了令人难以忍受的地步，而这种情况必然有一个退路——结果真的出事了。如果你从来没有经历过精神崩溃的话，祈祷上帝，让你永远也不要有这种体验吧，因为没有任何一种肉体上的痛苦能够比精神上的那种极度痛苦更厉害的了。
“我每天都难以忍受这些痛苦，觉得我被所有的人抛弃了——甚至连最仁慈的上帝也抛弃了我。我真想跳进河里，一死了之。
“我精神崩溃的情况甚至严重到不能和我的家人沟通。我无法控制自己的思想，心里充满了恐惧，只要稍有一点点声响，我就会吓得跳起来。我躲开每个人，常常无缘无故地哭起来。
这就是那位学生的亲身体验。
其实，我们内心的平静和我们从生活中所得到的快乐，并不取决于我们有什么，或我们是什么人，或我们在哪里，而只取决于我们的心境如何，外在条件并没有多大的影响。
300年前，密尔顿在双目失明之后，也发现了同样的道理：“思想的运用和思想的本身，就能把地狱改变为天堂，或者把天堂改变为地狱。”而海伦-凯勒和拿破仑，就是密尔顿这句话的最好例证。海伦-凯勒——她既瞎又聋，还是个哑巴——却宣称：“我发现生命是这样的美好。”而拿破仑拥有普通人梦寐以求的一切——荣耀、权力以及财富，但是，他却这样对圣海莲娜说：“我这一辈子从来没有过一天快乐的日子。”
如果说半个世纪的生活经历曾使我学到了什么的话，那就是“除了你自己，没有任何东西可以给你带来平静。”
牢记爱默生那句话：“不要认为一次政治上的获胜，收入的提高，病体的康复，或是分手许久的好友的归来，或是任何其他纯粹外在的事物，能提高你的兴致，使你觉得你的眼前有许多美好的日子。不要相信它，事情绝不会是这样简单的。除了你自己，没有任何东西能给你带来平静。”
伟大的斯多噶派哲学家爱匹克泰德，曾警告我们说：我们应该竭尽全力消除思想中的错误想法，这比割除“身体上的肿瘤和脓疮”更加重要。并且，现代医学也证明了他的这一理论。坎贝-罗宾博士说，在约翰-霍普金斯医院收容的病人中，有4/5都是由于情绪紧张和压力过大所引起的，甚至一些生理器官上的毛病也是如此。归根结底，他宣布说：“这些都起源于生活中无法协调的各种问题。”
伟大的法国哲学家蒙坦曾以“一个人因意外事故所受到的伤害，远远不如他对发生事故所拥有的意见深刻。”这句话来作为他的生活座右铭。而我们对所有事物的意见，也完全取决于我们自己作出何种判断。
当你饱受各种烦恼困扰，整个人的精神都紧张不安的时候，是否应该大胆地告诉自己，你完全可以凭借自己的意志力，来改变你的心境。当然，我会告诉你如何做到这一点，这个秘诀非常简单。
实用心理学权威威廉-詹姆斯曾经发表过这样的理论：“行动似乎是随着感觉而来的，可事实上，行动和感觉是同时发生的。如果我们能够将由我们的意志控制的行动规律化，那我们也能够间接地使那些不由意志控制的感觉规律化。”威廉-詹姆斯告诉我们，我们不应该只凭“下定决心”就改变我们的情感，但是，我们可以改变我们的行为，而当我们改变行为的时候，我们也就自然而然地改变了我们的感觉。
他解释说：“如果你感到不快乐，那么能找到快乐的唯一的方法，就是振作起来，使你的行动和言词好像已经感觉快乐的样子。”
这种办法是非常简单而且有效的，你不妨亲自试一试：挺起胸膛，在你的脸上露出开心的笑容，做一个深呼吸，然后唱一首小曲，如果你不会唱，那就吹吹口哨，如果你不会吹口哨，那就哼一首歌。很快你就会发现威廉-詹姆斯所说的是什么意思了。也就是说，当你能够用行动显示出你的快乐时，根本就不会再忧虑和颓丧了。
威廉-詹姆斯所说的是大自然的基本真理之一，它能在我们生活中创造奇迹。
许多年以前，我看过一本小书，书中有这样一段话：
“当一个人改变对事物和其他人的看法时，他会发现，事物和其他人对他来说将会发生改变。如果一个人把他的思想朝着光明的一面，他就会很惊讶地发现，他的生活由此受到了巨大的影响。人们不能吸引他们所要的，却可以吸引他们所有的，能改变气质的神性就存在于我们自己的内心当中，也就是我们自己。一个人所能得到的，正是他自己思想的直接结果。只有具备了奋发向上的思想之后，一个人才能振奋，充满欲望，并能有所成就。如果他不能振作他的思想，他永远只能陷于衰弱和愁苦之中。”
所以，让我们记住威廉-詹姆斯的话：“……通常，只要把受苦者的内心感觉由恐惧转变成奋斗，就可以把我们所谓的大部分邪恶转变为有所裨益的东西。”
让我们为自己的快乐而奋斗吧！一切只为今天。只为今天，我们要内心毫无惧怕。我们尤其不能害怕快乐，我们要去爱一切，去欣赏一切美，相信我们所爱的那些人也会爱我们。要相信，有了快乐的思想和行为，你就会感受到快乐，获得平安和快乐的心境。
3．放松情绪，解除疲劳
卡瑞斯是一位聪明的工程师，他创建了空气调节器制造公司，现在是闻名世界的纽约州塞瑞西市卡瑞斯公司的负责人。
我和卡瑞尔先生在纽约工程师俱乐部吃饭的时候，他告诉我：“在我年轻的时候，我在纽约州水牛城的水牛钢铁公司工作。有一次，我必须到密苏里州水晶城的匹兹堡玻璃公司——这座工厂花了好几百万美金，安装一台瓦斯清洁机，以便清除存在于瓦斯中的杂质，使瓦斯燃烧时不至于烧坏引擎。这是一种新的清洁瓦斯的方法，以前只试过一次，而且当时的情况与此时的情况并不一样。当我去密苏里州水晶城干这项工作的时候，事先没有预料到的困难发生了。经过一番调整之后，机器总算可以使用了，但并没有达到我们所保证的程度。我失败了，当时，我觉得好像有人在我头顶上重重地打了一拳。我的胃和整个腹部开始疼痛起来。好长一段时间，我都因此而难以入睡。最后，我明白了，其实，忧虑并不能解决任何问题，于是我想出了一个不需要忧虑就可以解决问题的办法，结果非常有效。我这个消除忧虑的办法，已经用了30多年，并且，这个办法非常简单，人人都可以用。它共有三个步骤：
第一步：我先放弃害怕，诚恳地分析整个情况，然后找出万一失败将会出现的最坏情况。没有人会把我关起来或者枪毙我，这一点可以肯定。只不过，我很可能会丢掉工作，我的老板也可能会拆掉整个机器，使两万美元泡汤。
第二步：找出了很多可能发生的最坏的情况之后，我让自己敢于接受它。我对自己说，这次失败在我的人生纪录上是一个很大的污点，我可能会因此而丢掉工作。但即使真的这样，我还是可以找到另外一份工作，而且事情可能比这更糟。至于我的老板，他也知道我现在正在试验一种新的清洁瓦斯的方法，如果这个试验要花两万美元，他还付得起。他可以把这笔账记在研究费用上，因为这只是一种试验。当我分析到可能发生的最坏情况，并让自己能够接受它之后，我马上轻松下来，感受到了几天以来所没有经历过的平静。
第三步：从这以后，我就平静下来，把我的时间和精力用于改善我所面对的问题和困难。
我努力寻找各种办法，以减少我们目前面临的两万美元的损失。我做了几次实验，最后发现如果我们再多花5000美元，加装一些设备的话，那么，我们的问题就可以完全解决了。我们按照这个办法去做之后，公司不但没有损失两万美元，反而赚了1.5万美元。
假如我当时一直担心下去，不能振作起来的话，恐怕再也不可能做到这一点了。因为忧虑的最大害处，就是会毁掉我们集中精神的能力。其实，当我们忧虑的时候，思想会到处乱转，从而丧失决策分析的能力。然而，当我们强迫自己面对最坏的情况，并且先从精神上接受它，权衡所有可能发生的情况时，我们就可以集中精力解决问题。这种方法非常好，所以我一直在使用它。现在，我的生活中几乎不再有任何烦恼了。”
卡瑞斯发明的这个方法为什么有这么大的价值，如此实用呢？从心理学的角度来讲，它能够把我们从巨大的灰暗色云层中拉出来，使我们不再因为忧虑而盲目地摸索，可以说，它使我们脚踏实地。
应用心理学之父威廉-詹姆斯教授曾经对他的学生说：“你们要愿意承担这种情况，因为接受既成事实，是克服随之而来的任何不幸的第一步骤。”
在心理上，当我们接受了任何最坏的情况之后，你就能发挥出新的能力，我们就不再会损失什么，也就是说一切都可以重新获得。记住卡瑞斯以上所说的那句话：“在面对最坏的情况之后，我马上轻松下来，感受到了好几天以来没有经历过的平静。”
这句话虽然说得很有道理、很简单，但仍有成千上万的人，因为愤怒和忧虑而毁了他们的生活。因为他们不愿由此作出改进，不想接受最坏的情况，不愿在灾难之中救出一些可以救出来的东西。最终于变成了颓丧情绪的牺牲品。
其实，利用卡瑞斯的万灵公式，来解决他们自己的问题的人有很多，下面就是一个例子。
艾汉利被检查出患了胃溃疡，医生让他准备后事。他做好这一准备之后，决定外出旅游。他说：“我在船上和大家一同做游戏、唱歌、交结新朋友，晚上一直聊到深夜。到了中国和印度之后，我发现我回去之后需要处理的私事，比起我在东方所见到的贫穷与饥饿，简直是天壤之别。我抛弃了所有无聊的担忧，觉得非常的舒服。回到美国之后，我的体重很快增加了90磅，我曾患过胃溃疡的事也几乎全忘了。我这一生中从没有这么舒服过。我重新回去工作，此后再也没有病过。”
艾汉利告诉我，他是在下意识中应用了卡瑞斯征服忧虑的办法。“首先，我问自己：‘可能发生的最坏情况是什么？答案是死亡。第二，我让自己做好准备接受死亡。我不得不这样打算，因为我别无选择，几个医生都说我没有什么希望了。第三，我尽力想办法改善这种情况。我开始尽量享受我所剩下的一点点时间，如果我上船之后还继续忧虑的话，毫无疑问，我一定不能完成这次旅行。可是，当我放松下来之后，忘掉了所有的麻烦，而这种心理上的平静，使我产生了新的力量，挽救了我的生命。”
还有一个类似的经历。此人以前是我的学员，现在，他在纽约经销汽油。
他说：“我被勒索了，我不相信这种事情会发生，更不相信这种事情会发生在电影以外的现实生活中，但是，我真的被人勒索了。事情的经过是这样的：我的公司有好几辆运油的卡车和几个司机。当时，物价管理委员会的条例管得很严，我们只能送给每一个顾客有限的汽油。事情的真相最初我并不知道，但是，确实有一些送油司机私下里减少顾客的油量，然后再把偷下来的油私自卖给其他人。
有一天，一个自称是政府调查员的人来找我，给我索要红包。他说他拥有我们送油司机违法舞弊的证据。他还威胁我说，如果我不答应他的要求，他就把这些证据转交给地方检察官。此时我才发现公司有这种违法交易。当然，我不必担心什么，因为这件事与我无关。但是，我也知道法律规定，公司应该对自己员工的行为负责。我知道万一官司捅到法院去，那么公司的坏名声就会砸了我的生意。其实，我对自己的生意非常骄傲，那是我父亲在24年前打下的基础。
我心里非常矛盾，我非常担心，于是，很快就病了，接连三天三夜吃不下、睡不着。我一直在担心那件事，内心非常害怕，于是，我决定向那个人付5000美元，但是，我一直非常担心，我下不了决定，并且，每天都做噩梦。
后来，在一天晚上，我碰巧拿出一本小书《如何不再忧虑》，这是我听卡耐基公开演说时领到的。我开始阅读它，读到了卡瑞斯的故事，里面说‘面对最坏的情况。’于是我问自己：‘如果我不肯向那家伙付钱，他把证据交给地方检察官的话，可能发生的最坏情况是什么呢？’
答案是：‘这将会砸了我的生意——最坏也就是这样。但我不会被关起来。可能发生的事就是我将被这件事毁了。’
于是我对自己说：‘那好吧，即使生意毁了，但我可以接受这局面。接下去又会怎样呢？’
生意毁了之后，我也许得去另找一份工作。当然，这也不是一件坏事，因为我对石油了解很多，有几家大公司可能会乐意雇用我。于是，我开始觉得好多了。随后的几天，我的忧虑开始渐渐消除。我的情绪也稳定了下来，并且，我也能思想了。
我清醒地看到了第三步——改善最坏的情况。于是，我决定找到我的律师，把整件事情告诉他，我想他可能会帮我找到一条我从来都没有想到的对策。我知道这听起来似乎很笨，但是，当时我确实一点办法也没有了。当然，我承认起初我并没有好好思考，只是一直在担心此事。我决定第二天一大早就去见我的律师。这天晚上我睡得很踏实。
但是，第二天早上，我的律师竟叫我去见地方检察官，并把整个经过告诉他。当然，我按照他的建议去做了。当我说出事情经过之后，出乎意料地听地方检察官说，这种勒索案已经连续出现几个月了，那个自称是‘政府调查员’的人，实际上是警方正在通缉的罪犯。当我因为无法决定是否该把那5000美元交给这个罪犯而担心三天三夜之后，听到他的这番话，我大大松了一口气。
这次经历给我上了永远难忘的一课。现在，每当我面临让我忧虑的难题时，我就会使用卡瑞斯的万灵公式。”
综上所述，如果你有担忧的问题时，就应用卡瑞斯的万灵公式，这样就可获得平安快乐。
4．克服忧虑的心理
几年前，在一次度假的时候，我曾和郭伯尔博士一同乘车经过得克萨斯州和新墨西哥州。郭伯尔博士当时任圣塔菲铁路的医务处长，他的正式头衔是海湾——科罗拉多——圣塔菲联合医院主治医师。当我们正谈到忧虑对人的影响时，他说：“那些来看病的人中，有70%只要能够消除他们的恐惧和忧虑，病也就会自然好起来。因为他们都是内心自以为生了病。”他说，“他们的病就像你有一颗蛀牙一样，有时候甚至比这要严重上百倍。这种病就像神经性的消化不良、某些胃溃疡、心脏疾病、失眠、头痛，和某几种麻痹症等等一样严重。”
郭伯尔博士说：“上面这些病都是真的，我不是在胡说，因为我自己就得过12年的胃溃疡。其实，这些病本来是可以避免的。恐惧使你忧虑，忧虑使你紧张，并影响到你的胃部神经，使你胃里的胃液变得不正常。于是，由此而产生胃溃疡。”
梅育诊所的阿法瑞苏博士说：“胃溃疡症状，通常会根据你的情绪紧张程度而发作或消失。”
他的这种理论，在研究了梅育诊所1万多例胃病患者的病例记录之后，得到了证实。研究发现，每5个人中，有4个人并不是因为生理上的原因而得的胃病。相反，恐惧、忧虑、怨恨、极端自私，以及无法适应现实生活，才是他们得胃病和胃溃疡的根本原因——胃溃疡会让你致死。
约瑟夫-孟坦博士曾写过一本书《神经性胃病》，也阐述过同样的道理。他说：“胃溃疡的产生，有时候不是因为你吃了什么，而是因为你的忧愁所致。”
梅育兄弟宣称，医院里一半以上的病床上，躺着的是那些有神经疾病的人。但即使是用最细微的显微镜，以最现代的方法来检查他们的神经时，却发现他们大部分都非常健康。他们“神经上的疾病”，并不是因为神经本身有什么反常之处，而是因为他们在情绪上表现出忧虑、挫折、悲观、烦躁、恐惧、焦急、颓丧等。柏拉图曾说过：“医生所犯的最大错误，就是他们只为病人治疗身体，却不为他们医治思想。可是精神和肉体是一体的，不能分别治疗。”
梅育诊所的哈罗-海宾博士曾在全美工业界医生协会的年会上宣读过一篇论文，说他研究了176位平均年龄为44.3岁的工商业负责人的情况。他报告说：大约有1/3以上的人，由于生活过于紧张而导致下列三种病症之一——心脏病、消化系统溃疡和高血压。你想想，在工商业的负责人中，竟然有1/3以上的人都患有这些病！而他们都还不到45岁，可见成功的代价是多么高啊！就算他能赢得整个世界，可是他损失了他的健康，对他个人来说，有什么好处呢？即使他拥有了全世界，可是他一个人每次也只能睡在一张床上，一天也只吃三餐。就这一点而言，依我看来，拥有几百万美元财产的富翁，他的成功还不如我父亲的一半。我父亲是密苏里州的一个农夫，尽管他一文不名，却活到了89岁高龄。
曾荣获诺贝尔医学奖的亚力西斯-柯瑞尔博士说：“不知道如何抗拒忧虑的商人，都会短命而死。”当然，不仅仅是商人，连家庭主妇、兽医和泥瓦匠也全都是如此。
随着医药科学地不断发展，医学上已经消除了由细菌所引起的例如天花、霍乱、黄热病，以及其他各种曾将数以百万计的人置于死地的传染病等可怕的疾病。但是，医学界一直还不能治疗精神和身体方面的、不是由细菌所引起，而是因为情绪上的忧虑、憎恨、恐惧、烦躁，以及绝望所引起的疾病。并且，这种情绪上的疾病所导致的灾难正日渐增加，而且越来越普遍，速度又快得令人吃惊。有关人员估计说：现在还活着的美国人中，每20人就有一个在某一段时期得过精神疾病。第二次世界大战期间应征入伍的美国年轻人中，每6人就有一个因为精神失常而不能服役。
那么，这些人精神失常的原因是什么呢？没有人能给出明确的答案。但是，大多数情况下，这是因为恐惧和忧虑导致的。焦虑和烦躁不安的人，大都难以适应现实世界，以至于和周围的人没有沟通，他把自己缩到自己的梦幻世界，以此来解决他所有的忧虑。
忧虑的威力是非常强大的，它甚至会令最顽强的人生病。著名的格兰特将军在美国南北战争的最后几天，发现了这一点。事情是这样的：
格兰特率北军围攻瑞奇蒙长达9个月，李将军的军队终于被打败了。有一次，李将军属下好几个兵团的人都开了小差。其余的人在帐篷里祈祷——他们边哭边叫，看到了种种幻象。眼看战争即将结束了，李将军手下的士兵放火烧毁了瑞奇蒙的棉花和烟草仓库，还放火烧了兵工厂，然后在烈焰腾空的黑夜弃城而逃。格兰特率军乘胜追击，从左右两侧和后方夹击南部联军，另派轻骑兵从正面截击，又拆毁铁路线，缴获了给南部联军运送补给的车辆。
这时，格兰特将军由于剧烈头痛而眼睛半瞎，跟不上队伍，只好停在一个农家前。他在回忆录中写道：“我在那里过了一夜，把我的双脚泡在加了芥末的冷水里，还把芥末药膏贴在我的双手手腕和后颈上，希望第二天早上能够复原。”
第二天一大早，他果然复原了。可是使他复原的，并不是什么芥末药膏，而是一个带回来李将军降书的骑兵。
格兰特写道：“当那个军士来到我面前时，我的头还痛得很厉害，但当我一看到那封信的内容时，我就全都好了。”
很明显，格兰特将军只是因为忧虑、紧张和情绪不安才生病的。一旦他从情绪上恢复了自信，想到了他的成就和胜利之后，就立即复原了。
你是否看见过一个人的甲状腺反应过度？我可是看过。我可以告诉你，他们会发抖、会战栗，看起来就像是吓得半死的样子。甲状腺的功能是调节生理平衡的，一旦反常之后，人的心跳就会加速，整个身体就会亢奋异常，像一个打开了所有炉门的大火炉，如果不作手术或治疗的话，就很可能会送命，很可能“把他自己烧干”。
不久以前，我和一个患了病的朋友一同去费城。我们要去拜访一位专治这种病达38年之久的著名专家南斯医生。他问我朋友的第一个问题就是“你情绪上有什么问题导致你出现这样的情况？”他对我的朋友说，如果他继续这样忧虑下去的话，就可能会染上其他并发症、心脏病、胃溃疡，或糖尿病等。
这位名医说：“所有这些病症，都互相有关联，它们甚至是很近的亲戚，他们都是由忧虑所产生的疾病。”
70年后，罗斯福总统的财政部长亨利-摩尔索也发现，忧虑会使他头昏眼花。他在日记里写道：为了提高小麦的价格，罗斯福总统下令在一天之内买进440万蒲式耳小麦，这使他感到非常忧虑。他说：“在这件事情没有结果之前，我头昏眼花。回到家里，我吃完晚饭以后只睡了不到两个小时。”
如果我们想知道忧虑对人会产生什么影响，大可不必到图书馆或医院求证。只要从我们现在正坐着的家里朝窗外看，也许就能够看到在另一条街的一栋房子里，有一个人因为忧虑而精神崩溃；另外一个房子里，有一个人因为忧虑而得了糖尿病——因为股票下跌，他的血和尿里的糖分就会升高。
心脏病现在在美国是头号杀手。在第二次世界大战期间，大约有30多万人死于战场上，但是，在同一时间，心脏病却导致了200万平民死亡，而其中有100万人的心脏病是由于忧虑和过度紧张的生活引起的。也正因为心脏病，阿利西斯-科瑞尔博士才说：“不知道如何抗拒忧虑的人，都会短命而死。”
忧虑就像是在不停地往下滴的水珠，而那不停地往下滴、滴、滴的忧虑，通常会使人心神发狂，甚至自杀。
古时候，一些残忍的将军折磨他们的俘虏时，常常会将俘虏绑起来，放在一个不停地往下滴水的袋子下面，水不停地滴着、滴着，日夜不停。最后，这些不停地滴落在头上的水，变成了槌子敲击的声音，致使人精神失常。这种折磨人的方法，以前西班牙的宗教法庭、希特勒手下的德国集中营都曾使用过。
你热爱生命吗？你想要健康长寿吗？下面是欧詹妮的故事：
“8年半以前，医生告诉我将不久于人世，并且，会缓慢而痛苦地死于癌症。连国内最有名的医生梅育兄弟，也证实了这个诊断。一切都告诉我，我无药可救了，死亡之神正向我走来。但是，我想到，我还很年轻，我还不想死，我还不能死。在绝望之余，我打电话找到我的医生，将我内心的绝望告诉他。他不耐烦地拦住我说：‘怎么了，欧詹妮？难道你一点斗志也没有了？你如果一直这样哭下去，你将必死无疑。不错，你是碰上了最坏的情况。但是，你要面对现实，不要忧虑，让我们好好想想办法。’就在这一刹那，我立下重誓，态度严肃。当时指甲都深深地掐进了肉里，而且背上一阵阵发冷，我告诉自己：‘我不会再忧虑，我不会再哭泣，如果我还有什么需要想的，就是我一定要赢！我不能死！我要活下去！我一定要继续活下去！’
在之后，虽然我瘦得皮包骨头，两脚重得有如铅块，但是，我却不忧虑，也没有哭过。我面带微笑，虽然这是勉强的微笑。但是，我确信，愉快的精神状态对抵抗疾病一定会有所帮助。总之，我亲身经历了一次癌症治愈的奇迹。在过去的几年里，我从没有像现在这样健康过，这都多亏了‘面对现实，不要忧虑，让我们好好想想办法’这句富于挑战性和战斗性的话。”
“不知道如何抗拒忧虑的人，都会短命而死。”要想获得平安快乐，请记住这条规则：克服忧虑的心理。
5．活在今天
1871年春天，有一个年轻的生活正充满了各种忧虑：担心毕业以后该到哪里去、担心怎样通过期末考试、怎样才能生活、怎样才能开业等。有一天他看到一本书，读到了一句对他前途产生莫大影响的话。这使他顿时高兴起来，他是蒙特瑞综合医院的医科学生威廉-奥斯勒。
在1871年，威廉-奥斯勒所看到的那一句话，使他成为他那一代最为著名的医学家，促使他创建了全世界知名的约翰-霍普金斯医学院，并且成为牛津大学医学院的钦定讲座教授——这是在英国学医的人所获得的最高荣誉。他还被英国国王封为爵士。可以说，他无忧无虑地过完了他的一生。
那么，他在1871年春天所看到的那句话是什么呢？其实，这句话出自汤玛士-卡莱里：“对我们来说最重要的，就是不要看远方模糊的事，而要做手边清楚的事。”
42年之后，在郁金香开满校园的一个温和的春夜，威廉-奥斯勒爵士给耶鲁大学的学生作了一次演讲。他对学生们说，像他这样一位曾在四所大学当过教授，并且写过一本很受欢迎的书的人，似乎应该有一颗“特殊的头脑”，但事实并不是这样。他说他的一些好朋友都知道，他的脑筋是“最普通不过了”。
然而，他成功的秘诀到底是什么呢？威廉-奥斯勒爵士认为这完全是因为他生活在“一个完全独立的今天”。他这句话是什么意思呢？就在奥斯勒爵士去耶鲁大学演讲的几个月之前，他搭乘一艘大型海轮横渡大西洋，有一次看见船长站在船舵室中，按下一个按钮，立即听到发出一阵机械运转的声音，轮船的几个部分立刻彼此隔绝开来，成了几个完全防水的隔离舱。
奥斯勒爵士对那些耶鲁大学的学生说：“你们每个人，组织都要比那条大海轮精美得多，所要走的航程也更远得多。你们也必须学习那位船长，知道怎样控制一切，你们要活在一个‘完全独立的今天’，这才是在航程中确保安全的最好方法。到船舵室去，你将会发现那些大的隔离舱至少都可以使用。按下按钮，用铁门把过去隔断——隔断已经过去的那些昨天；再按下另一个按钮，用铁门把未来也隔断，隔断那些尚未到来的明天。然后你就保险了，可以生活在‘和别的日子完全隔绝的今天’。要时刻记住：你有的是今天，切断过去，埋葬掉已逝的过去，切断那些会把傻瓜引到死亡之路的昨天。明天的重担加上昨天的重担会成为今天最大的障碍，要把未来和过去都紧紧地关在门外，记住你只有今天，未来就在于今天，没有明天这个东西。人类得到救赎的日子也就是现在。精神的郁闷、精力的浪费，都会紧紧跟随着一个为未来担忧的人。把船前船后的隔离舱都关掉吧，准备养成一个良好习惯，生活在‘完全独立的今天’。”
当然，奥斯勒博士不是要求我们不必为明天而学习。他的意思是说，为明日作准备的最好方法，就是集中你所有的智慧和热诚，把今天的工作做得尽善尽美，这就是你能应对未来的唯一方法。
总之，一切都告诉我们，一定要为明天着想，一定要仔细地考虑、计划和准备，但不要担忧。
最近，我很荣幸地访问了世界上最著名的《纽约时报》的发行人亚瑟-苏兹柏格。苏兹柏格先生告诉我，当第二次世界大战的战火燃烧到欧洲时他非常吃惊，对未来充满了忧虑，使得他几乎无法入睡。他会常常在半夜爬起床，拿着画布和颜料，对着镜子，想给自己画一张自画像。尽管他对绘画一无所知，但他还是画着，以此来稳定自己的情绪。苏兹柏格先生说，他因为一首赞美诗里的一句话才消除了他的忧虑，得到了平安的。这句话是：“只要一步就好。”这个“一步”，就是今天，现在所需要做的。
在现在的生活方式中，最可怕的事就是，我们医院里一半以上的床位，大都是给那些大脑神经或者精神上有问题的人留着的。他们都是被日渐累积起来的昨天和令人担心的明天所加起来的重负所压垮的病人。但是，在这些病人中，只要他们能信奉威廉-奥斯勒爵士的这句话“生活在一个完全独立的今天”，那他们今天就都能走上大街，过上快乐而幸福的生活了。
每个人在目前的这一瞬间，都站在两个永恒的交叉点上——这个点已经永远地过去了，并且延伸到了无穷无尽的未来。但是，我们都不可能生活在这两个永恒之中，哪怕是一秒钟都不行。如果我们想那样做的话，就会毁掉自己的身体和精神。我们要满足于目前所生活的这一刻。从现在起直到我们上床，不论任务有多重，每个人都能支持到夜晚的来临，不论工作有多么辛苦，每个人都能干好他那一天的工作，每个人都能很耐心、很甜美、很可爱而且很纯洁地活到太阳下山，这就是生命的真谛。
当然，人性中最可悲的一件事，就是我们所有的人都拖延着不去生活，都梦想着在天边有一座奇妙的玫瑰园，而不能欣赏今天就开放在我们窗口的玫瑰花。
我们为什么会变成这种傻子，变成这种可怜的傻子呢？其实，我们人生的短暂历程是多么奇怪啊，小孩子说：“等我成为大孩子的时候，”可是又怎么样呢？大孩子说：“等我长大成人之后，”等他真的长大成人了，他又说，“等我结婚以后，”但是，等他结了婚，又会怎么样呢？他的想法随后又变成了“等我退休之后”，然后，等他退休之后，他再回头看看他所经历的一切时，似乎有一阵冷风吹过来，他错过了一切，而一切又一去不复返。我们总是无法及早学会这个道理：生命就在生活里，就在每一天和每一刻。
有这样一个例子，是关于已故的华伊文斯先生的故事。可以说，在学会“生命就在生活里，就在每一天和每一刻”这个道理之前，他几乎因为忧虑而想自杀。
华伊文斯出生在一个贫苦的家庭，起初以卖报为生，后来，在一家杂货店当店员。之后，由于家里人多，一家七口人全靠他吃饭，于是他想法找到一个当助理图书管理员的工作，薪水虽然很少，但是，他却不敢、不愿辞职。直到8年之后，他才鼓足勇气，开始自己的事业。他用借来的55美元，干出了一番大事业，一年大约赚进两万美元。
但是，好景不长，厄运不久降临了：他替一个朋友背负了一张面额很大的支票，而那位朋友却破产了。更可怕的是，在此次灾祸之后又来了另一次更大的灾祸，他存进所有财产的那家大银行垮了。这次灾祸不担让他损失了所有的钱财，还背负了1.6万美元的负债。他精神上再也承受不住这样的打击了。他告诉我说：“我吃不下，睡不着，我患上了一种奇怪的病。其实，没有别的原因，只是因为忧虑。有一天，我正走在路上时，突然昏倒在路边上，以后就再也不能走路了。他们让我躺在床上，全身都烂了。伤口逐渐往里面烂，我连躺在床上都受不了。我的身体越来越弱，最后医生告诉我，我只能活两个礼拜。这个消息让我大吃一惊。之后，我写好遗嘱，就躺在床上等死。当时，我知道，挣扎或担忧都没有用了，所以，我只好放弃，开始放松下来，闭目休息。连续好几个星期，我都睡不到两个小时。但是，因为这时候，我认为一切困难就快要结束了，我睡得像个孩子。那些令人疲倦的忧虑也渐渐消失了，我的胃口变好了，体重也开始增加。
此时，我的病情也没有像医生所说的那样恶化，几个星期之后，我就能撑着拐杖走路了。六个星期之后，我就能回去工作了。以前我一年曾赚过两万美元，但是，现在我能找到一周30美元的工作，我就很满足了。现在，我的工作是推销运送汽车的轮船上用在轮子后面的挡板。此时我已经学会不再为过去发生的事情后悔，不再害怕将来，不再忧虑了。我把我所有的精力、时间和热诚，都放在了推销挡板上。”
华伊文斯的进步非常快，没有几年，他就成了伊文斯工业公司的董事长。多年以来，这家公司一直是纽约股票市场交易所的一家公司。如果你乘飞机去格陵兰，很可能降落在伊文斯机场，这个机场是为了纪念他而命名的。但是，可以说，如果他没有学会“生活在完全独立的今天”的话，华伊文斯绝不可能获得这样的成就。
“这里的规矩是，明天可以吃果酱，昨天可以吃果酱，但今天不能吃果酱。”这是白雪皇后所说的。我们大多数人也是这样：为昨天的果酱发愁，为明天的果酱发愁，却不会把今天的果酱厚厚地涂抹在我们正在吃的面包上。
就连法国伟大的哲学家蒙坦，也曾犯过同样的错误，他说：“在我的生活中，曾充满了可怕的不幸，而那些不幸以前大部分从来没有发生过。”我的生活和你的生活，也都是如此。
但丁说：“想一想，这一天永远不会再来了。”生命正在以令人难以置信的速度飞速流逝，我们在空间上正在以每秒19里的速度跑过，但今天才是我们最值得珍惜的，也是我们唯一能真正把握的时间。所以，对于忧虑，你应该知道的第一件事就是，如果你不希望它干扰你的生活，就要学习威廉-奥斯勒爵士“用铁门把过去和未来隔断，生活在完全独立的今天”。要相信，活在一个真实的今天，你才会获得平安快乐。
6．不要想着报复别人
最近，我的一个朋友心脏病严重发作，他的医生要求他躺在床上，不论发生任何事情他都不能生气。医生都知道患有心脏衰竭症的人，一发怒、生气就可能送命。几年前，在华盛顿州的斯泼坎城，有一家餐馆的老板因为生气致死。我面前现在就有一封寄自华盛顿州斯泼坎城警察局局长杰瑞的信。他在信中说：“几年以前，68岁的威廉-崔堪伯在斯泼坎城开了一家小餐馆。因为他的厨师坚持用茶碟喝咖啡，而将他活活气死。当时，那个小餐馆的老板非常恼火，抓起一把左轮手枪去追那个厨师，结果因为心脏病发作而倒地死去——而他手里还紧紧地抓着那支手枪。验尸员报告说：他因为愤怒而导致心脏病发作。”
其实，当我们痛恨我们的仇人时，就等于给了他们取胜的力量。那种力量能够影响我们的血压、我们的食欲、我们的睡眠、我们的健康和我们的快乐。如果我们的仇人知道他们是如何让我们担心，让我们烦恼，让我们一心只想报复的话，他们一定会高兴得手舞足蹈的。实际上，我们心中的恨意完全伤害不到他们，但是，这种恨意却使我们的生活变成地狱。
我们要时刻记住：如果是自私的人想占你的便宜，就不必理睬他，更不必报复他。当你想跟他扯平的时候，你对自己伤害的，远比对那家伙的伤害更多。其实，报复对我们伤害的地方很多。就如以上所说的那样，报复会损害你的健康。《生活》杂志说：“高血压患者的主要特征，就是容易愤怒。愤怒不止的话，长期性高血压和心脏病就会随之而来。”
当你说“要原谅70个7次”的时候，他正是在教导我们如何避免患高血压、心脏病、胃溃疡和其他许多疾病。当然，我想，你也和我一样认识一些女性，她们的脸颊因为怨恨而布满了皱纹，因为悔恨而变了脸形，甚至表情僵硬。不管她们如何作美容，使她们的容貌如何美丽，也不能让她的心里充满温柔、宽容和爱。
怨恨之心甚至会毁坏我们享受食物的美味。圣人说：“怀着爱心吃蔬菜，会比怀着怨恨吃牛肉要好得多。”
我们要试着去爱我们的仇人。即使我们不能爱我们的仇人，那我们至少也要爱我们自己。我们不能让仇人控制我们的健康、我们的快乐和我们的外表。正如莎士比亚所说的：“不要因为你的敌人而燃起一把怒火，结果却烧伤你自己。”
当基督耶稣说我们应该原谅我们的仇人“70个7次”的时候，他也是在教导我们如何做生意。有这样一个例子，这是一封乔罗纳给我寄来的信，他住在瑞典的艾普苏那。乔罗纳在维也纳当了很多年的律师，但是他在第二次世界大战期间逃到了瑞典，身上无分文，急需找一份工作。因为他会说并能写好几国语言，所以希望在一家进出口公司找一份秘书的工作。但绝大多数公司都回信告诉他，因为现在正在打仗，他们不需要这一类人，不过他们会将他的名字存在档案中。然而，有一个人给乔罗纳写回信说：“你完全不了解我的生意。你既蠢又笨，我根本不需要任何人来为我写信。即使我需要，也不会找你，因为你甚至写不好瑞典文，你的信里全是错字。”
当乔罗纳看到这封信的时候，简直快要气疯了。乔罗纳看着那个瑞典人写的信，心想：你写的信就错误百出，竟然还写信来说乔罗纳不会瑞典文，是什么意思？于是乔罗纳也写了一封信，想使那个人大发一顿脾气。但是，他想了想，接下来对自己说：“慢！我怎么知道这个人说的不对呢？我学过瑞典文，可这并不是我的母语，也许我确实犯了许多我并不知道的错误。如果他说的是事实的话，那么我要想得到一份工作，就必须再努力学习。这个人可能会帮我一个大忙，所以，我应该给他写封信，对他表示感谢。”
于是乔罗纳撕毁了他刚刚写好的那封骂人的信，又另写了一封信。在信中他写道：“你这样不麻烦地给我写信，实在是太好了，尤其是你并不需要一个替你写信的秘书。我弄错了贵公司的业务，对此我深感抱歉。我之所以给你写信，是因为我向别人打听到了你，而别人之所以把你介绍给我，因为他说你是这一行的领袖人物。我并不知道我的信中犯了些语法错误，我对此深感惭愧，也很难过。现在我打算更努力地学习瑞典文，改正我的错误，谢谢你帮助我走上改进之路。”
几天之后，乔罗纳收到那个人的回信，他请乔罗纳去他那里。乔罗纳去了，而且得到了一份工作，他非常高兴。自此，乔罗纳明白“温和的回答能消除怒气”。
可能我们不能像圣人那样爱我们的仇人，但为了我们自己的健康和快乐，我们要原谅他们，忘记他们。如果我们能这样做，实在是明智之举。
我常常站在加拿大杰斯帕国家公园里，仰望以伊笛丝-卡薇尔的名字命名的山，这可能是西方最美丽的山。它是为了纪念一位在1915年10月12日被德军行刑队枪毙的护士。她犯了什么罪呢？因为她在比利时的家中收容和看护了许多受伤的英、法士兵，还帮助他们逃往荷兰。在那个10月的一天早晨，一位英国教士走进她所在的牢房里，为她做临终祈祷，当时，她说了两句后来刻在她纪念碑上的不朽的话：“我知道仅有爱国还不够，我一定不能敌视或怨恨任何人。”4年之后，她的遗体运送到英国，在西敏寺大教堂举行了安葬仪式。我曾在伦敦呆过一年，常常去国立肖像画廊看伊笛丝-卡薇尔的雕像，同时朗读她这两句不朽的名言：“我知道仅有爱国还不够，我一定不能敌视或怨恨任何人。”
有一次，我曾问伯纳-巴鲁屈(他曾担任过6位总统威尔逊、哈定、柯立芝、胡佛、罗斯福和杜鲁门的顾问)，我问他会不会因为敌人的攻击而使他难过？“没有任何人能够羞辱我或干扰我，”他回答说，“我不会让他们得逞的。”我还问艾森豪威尔将军的儿子约翰，他父亲是否一直怀恨别人。他回答说：“不，我父亲从来不去为那些不喜欢的人而浪费他一分钟。”
有句老话说得好：“不会生气的人是笨蛋，而不生气的人才是聪明人。”
德国伟大的哲学家、《悲观论》的作者叔本华认为生命就是一种毫无价值而又充满了痛苦的冒险，当他走过生命中每一刻的时候，全身似乎都散发着痛苦，可是在他绝望的深处，“如果可能的话，不应该对任何人产生怨恨。”
当然，有一个很有效的方法，能使我们原谅和忘记那些误解和错对自己的人，那就是让我们去做一些绝对超出我们能力以外的事，这样我们所遭受的侮辱和敌意就变得无关紧要了。也只有这样，我们才不会浪费精力去计较理想之外的事。
在1918年，密西西比州松树林里发生了一件极富戏剧性的事情，差点引发了一次火刑。黑人讲师劳伦斯-琼斯差点儿被烧死了。我几年前曾去看过由劳伦斯-琼斯创建的一所学校，还给全体学生作了一次演说，现在那所学校可称得上全国皆知，但下面这件事情却发生在很早以前。
在第一次世界大战期间，密西西比州中部流传着一种谣言，说是德国人正在唆使黑人起来造反。而那个将被烧死的劳伦斯-琼斯就是黑人，有人控告他带领族人造反。但是，一大群在教堂外面的白人则听见劳伦斯-琼斯对人们大叫道：“生命，就是一场战斗！每个黑人都要穿上盔甲，以战斗来求得生存和成功。”
当时，一般人的感情很容易冲动。“战斗”、“盔甲”足够了。于是，这些年轻人趁夜冲出去，纠集了一大群暴津，回到教堂，拿了一条绳子捆住这个传教士，将他拖到一里地以外，让他站在一大堆干柴上面，并点燃了柴堆，准备一面用火烧他，一面把他吊死。
正在这时，有一个人叫起来：“在烧死他之前，我们要让这个喜欢多嘴的人说话。说话啊！说话啊！”
劳伦斯-琼斯站在柴堆上，脖子上套着绳索，为他的生命和理想发表了一篇演说。劳伦斯-琼斯1900年毕业于爱荷华大学，他那纯真的性格和学问，以及他在音乐方面的才华，使得所有的老师和学生都非常喜欢他。
大学毕业之后，劳伦斯-琼斯拒绝了一个旅馆留给他的职位，还拒绝了一个有钱人资助他继续深造音乐的计划。这是为什么呢？因为他有着非常崇高的理想。当他读完布克尔-华盛顿的传记时，他决心献身于教育事业，去他的族人当中教育那些因为贫穷而没有受过教育的人。所以，他回到了南方最贫困的地方，也就是密西西比州灰克镇以南25里的一个小地方。用他的手表当了1.65美元之后，就在树林中用树桩做桌子，办起了他的露天学校。
劳伦斯-琼斯对那些愤怒的、正想要烧死他的人讲述了他所做过的各种奋斗。他讲述了一些白人曾帮助他建立这所学校，帮助他继续办他的教育事业。
之后，有人问劳伦斯-琼斯，他是否会恨那些拖他出去准备吊死和烧死他的人？他回答说，他正忙于实现他的理想，根本没有时间去恨别人。他说：“我没有时间和别人吵架，我没有时间去后悔，也没有任何人能强迫我将自己降低到恨他的地步。”
劳伦斯-琼斯当时的态度非常诚恳，他丝毫不为自己求乞怜悯，令人感动。一些立场居于中间的人了解了他的理想，于是，这些暴民开始软下来。有一个曾参加过美国南北战争的老兵说：“我相信这孩子是在说真话。我认识那些由他提拔上来的白人，他是在做好事。我们错了，我们应该帮助他，而不是吊死他。”然后，那位老兵取下他的帽子，在人群中传动，从那些原准备烧死这位教育家的人群里，募集到了55.4美元，并交给了一个曾说“我没有时间和别人吵架，我没有时间去后悔，也没有任何人能强迫我将自己降低到恨他的地步”的人——劳伦斯-琼斯。
爱匹克泰德在1900年前曾指出，我们会种因得果，不论如何，命运总会让我们为自己的过错付出代价。归根结底，每一个人都会为他自己所犯的错误付出代价。能够记住这点的人，就不会对任何人生气，也不会和任何人争吵，不会辱骂别人、责斥别人、侵犯别人、痛恨别人。
我们要牢记《圣经》中的一句话：“爱你们的仇人，善待恨你们的人；诅咒你的，要为他祝福，**你的，要为他祷告。”我父亲按照这些话去做了，也使他的内心得到了一般官员和君主所无法得到的平静。不要把时间浪费在去想那些我们不喜欢的人，那样只会深深地伤害自己。只要我们不去试图报复我们的仇敌，我们就会拥有平安和快乐的心境。
7．对人施恩勿望回报
古代圣贤说：“愤怒的人，心里都会充满怨恨。”最近，我在得克萨斯州遇到一个商人，这个商人正为某事而发怒。有人告诉我说，只要我认识他不到一刻钟，他就会原原本本地将事情告诉我。果不其然，令他生气的那件事是在11个月以前发生的，但是，他的火气还是大得吓人，简直抑制不住不谈那件事。那件事是这样的：他给34位员工总共发了1万元的年终奖金，然而，却没有一个人感激他。他很伤心地埋怨说：“我实在后悔莫及，应该不给他们一分钱。”
这个人的内心充满了怨恨。这个商人60岁左右，也许还可以活十四五年，但是，他却浪费了将近一年的时间，去抱怨早已发生的事情。实在太可惜了！
说实话，我很同情这位商人，其实，他不该总是陷入怨恨与自怜之中，他应该问问他自己，为什么没有人感激他？也许是员工认为年终奖金并不是什么礼物，而是他们凭劳动赚来的；也许是他平时给员工支付的薪水太低，但分给他们的工作却太多；也许是他们认为他之所以给大家年终奖金，是因为这些收益的大部分得拿去交税；也许是他平常对人太挑剔，太苛刻，所以没有人敢或者愿意感谢他。
当然，从另一方面来说，那些员工也许都很卑劣，很自私，很不讲礼貌。也许是这样，也许是那样，这些都是我们的猜测。我和你一样不知道事情的真相，但萨姆尔-强生博士曾说过：“感激别人的恩惠是良好教育的结果，这很难在一般人中找到。”
我在这里想说的是，某个人希望别人感激他的恩德，这正犯了一般人共有的毛病。可以说，他完全不了解人性。试问，如果你救了某人性命，你是不是希望他感激你呢？可能会。里博维兹在担任法官之前，是一个有名的刑事律师，他曾救过78个人的生命，使他们不必坐上电椅被处死。你想在这些人当中，有多少人感激里博维兹呢？猜猜看，有多少？说实话，一个也没有！耶稣曾在一个下午为10个麻风病患者治好了病，可是，这些人中有几个向他道谢了呢？只有一个。当耶稣转身问他的门徒“那9个人在哪里”的时候，他发现那9个人连“谢谢”都没有说一声就走了。
还有，如果你给一位亲戚100万美元，你是否希望他感激你呢？安德鲁-卡内基就曾做过这样的事。可是，如果安德鲁-卡内基能够从坟墓里爬出来，死而复生的话，他一定会吃惊地发现他的那位亲戚正在咒骂他。为什么呢？因为卡内基捐给了公共慈善机构3.65亿美元——这使得他那位亲戚怪他“只给了区区100万美元。”
查尔斯曾告诉我，有一次他救了一位挪用银行公款的出纳员。那个人用公款投资股票，舒温博用自己的钱救了那个人，使他不至于受罚。结果那位出纳员感激他了吗？当然，他确实感谢了一段时间，但他很快就转过身来辱骂和批评这个曾使他免于牢狱之灾的人——查尔斯。
这里想问一个问题：为什么我们每个人都希望在对别人施了一点点小恩小惠之后，就想得到比耶稣更多的感谢呢？
其实，人终究是人，人的本性是不会改变的。在他的有生之日大概都不会有什么改变，既然对人施恩就不要希望得到回报，那是不可的事情。不管你信不信，事情就是这样。所以，我们为什么不接受这个事实？曾统治过古罗马帝国的那个聪明的马尔卡斯-阿理流士就认清了这个现实，他曾在日记中写道：“我今天就要去见那些多嘴多舌的人——那些自私的、以自我为中心的、丝毫不知感激的人。可是我对此既不吃惊，也不难过，因为我无法想象，一个没有这种人的世界将是什么样的。”
这句话很有道理！如果一个人总是埋怨别人不感激自己，那你该怪谁呢？是怪人性如此，还是怪我们不了解人性呢？其实，当我们施恩时，如果我们偶然得到了别人的感激，那是一种意外之喜；如果我们得不到这种感激，也不必为此而难过。
我认识一个住在纽约的女人，她常常因为孤独而不停地抱怨，她的亲戚没有一个愿意亲近她。这实在很奇怪，为什么没有一个亲戚愿意亲近她呢？原因很简单，主要是因为，当别人去看望她时，她就会连续不停地说她对她的侄女有多好，在她们患麻疹、腮腺炎和百日咳的时候都是她照顾她们；多年来她给她们提供吃住，还帮其中一个上完了商业学校，另一个也一直在她家住，直到结婚。
其实，这个女人没有必要抱怨，其实，她的侄女为了尽义务也来看过她。但是，后来她们都怕来看她，因为她们知道自己来了以后必须在那儿坐好几个小时听她旁敲侧击地骂人，还得听她那毫无休止的埋怨和自怜的叹息。并且，当这个女人再也无法威逼利诱她的侄女来看她的时候，她就使出另一件“法宝”——心脏病发作。
当然，她并不是真的心脏病发作。是的，医生都说她有一个“很神经的心脏”，才会发生这种病症。但是，医生们也说，他们对她毫无办法，因为她的问题完全是情感上的。这个女人真正需要的是爱和关切，可是她将此称之为“感恩图报”。可以说，如果她强求它，并认为那是她所该得的，她将永远得不到感恩和爱。
像她这样的人，世界上不知有多少。她们都因为别人的忘恩负义、孤独和被人忽视而患病。她们希望有人去爱她们，但我们这个世界上唯一能够得到爱的办法，就是不再去乞求，而是立即开始付出，并且不希望得到回报。
这话听起来很荒谬，很不切实际，很理想化。但是，这是事实，这是普通常识，同时，这也是让你和我得到快乐的最好方法。
当然，像以上事例中的情况，随处可见。几千年来，为人父母者一直为儿女的不知感恩而感到悲伤难过。就连莎士比亚笔下的李尔王也叫道：“一个不知感恩的孩子，比毒蛇的牙齿还要尖利。”
但是，你是否想过，你的孩子为什么要感激呢？忘记恩德是人类的天性，就像野草一样；而感恩却如玫瑰，必须给它施肥浇水，给它教养、爱和呵护。如果你想得到孩子们的感激，那么，我们就要教育他们应该那样。
可以这样说，如果我们的子女忘恩负义，那该怪谁呢？也许要怪我们自己。如果我们从来不教他们如何感激别人的话，我们又怎么能希望他们感激我们呢？
我认识一个人，他住在芝加哥，他常常抱怨他的两个养子对他不知感恩。他的抱怨当然有道理。他在一家纸箱厂工作，一个星期赚的钱不到40美元。之后，他娶了一个寡妇，她要他去借钱供她的两个儿子上大学。他每周的薪水只有40美元，但要买吃的、付房租、买燃料、买衣服，还要偿还债务。他这样苦苦干了4年，他从来没有抱怨过一句。
有没有人对他表示感谢呢？没有，他的太太和那两个宝贝养子都认为这是理所当然的。两个养子从来都不认为他们欠养父什么人情，因此连一句谢谢也没有说过。
两个养子不知感激能怪谁呢？是怪这两个孩子吗？当然，可以怪两个孩子，但是，这更要怪那个做母亲的，她认为不应该给她的儿子增加“负疚感”。她不想她的两个儿子“一开始就欠别人什么”，所以她从来都不曾告诉他们说：“你们的养父真是个大好人，他帮你们读完了大学”。她采取的态度只是说：“这是他应该做的。”
这位做母亲的认为她这样做有利于她的两个儿子，但是，实际上是让他们刚走上人生道路的时候，产生全世界都欠他们的观念，这是非常危险的。
我们要谨记：子女的行为完全是由父母造成的。我姨妈薇奥拉就从来不会想到孩子们会对她“忘恩”。在我小的时候，薇奥拉姨妈把她母亲接到家里来照顾，同样也照顾她的婆婆。现在我闭上眼睛还能回想起那两位老太太坐在薇奥拉姨妈家壁炉前的情景。她们会不会给薇奥拉姨妈惹来什么麻烦呢？可想而知，肯定会经常有。但是，你从她的态度上一点也看不出来，她很爱这两位老太太，所以，她关爱她们、顺从她们，尽可能让她们过得非常舒适。当然，她从来都没有想到这样做有什么特别的，或者说接两位老太太来家里住有什么值得赞美的。对她来说，这是该做的事，是很自然的，并且也是她希望做的事。当时，她除了照看两位老人外，薇奥拉姨妈还有六个孩子。
那么，现在薇奥拉姨妈在哪里呢？她已经守寡20多年了，而且六个孩子已经成年，并且，拥有了属于他们自己的小家庭。六个孩子全都争着要跟她住在一起，让她住他们家。她的孩子们非常敬佩她，都不想离开她，这是因为“感恩”吗？不是，这是爱，是纯粹的爱。在这些孩子的童年时代，就懂得了爱心的温暖，现在情形相反了，他们也能付出爱心，这有什么值得奇怪的呢？
所以说，我们一定要记住，要教育出感恩图报的孩子，就一定要自己先懂得感恩，然后，培养他们这样去做。
当然，要想获得平安和快乐，也不要因为别人的忘恩负义而忧伤，而是要认为这是一件自然的事。
8．计算你所得到的恩惠
《时代杂志》有一篇报道，讲得是一个士官在某地受了伤，他的喉部被碎弹片击中，一共输了七次血。他给医生写了一张纸条，问：“我能活下去吗？”医生回答说：“可以。”他又写了一张纸条问：“我还能说话吗？”医生又回答他说可以。然后他又写了一张纸条问：“那我还担什么鬼心？”那么，你为什么不也马上停下来问问自己：“那我还担什么鬼心？”
这时，你很可能发现自己所担心的事情，实在是微不足道的。其实，在我们生活中大概有90%的事情都是对的，10%是错的。如果我们要得到快乐，我们所应该做的，就是把精力放在那90%正确的事情上，而不要理会那10%的错误。如果我们想难过，想担忧，想得病，那我们只需把精力集中在那10%的错事上即可，不必去理会那90%的好事。
生活中，我们只需要计算我们所得到的恩惠就可以了，不必要求太多。英国很多新教堂中都刻有“多想，多感激”的字句，这两句话同样也应该铭刻在我们心中。
有一次，我问艾迪伯克，当他迷失在太平洋里，和他的同伴在救生筏上漂流了2l天之久，毫无获救的希望时，他学到的最重要的一课是什么。他说：“我从那次经验中所学到的最重要一课，就是如果你有足够的新鲜水喝，有足够的食物可以吃的话，就不要再抱怨任何事情。”
我和哈罗特认识已有好多年了，他以前是我的教务主任。有一天，他在堪萨斯城碰到我，开车把我送到了密苏里州的贝尔城，即我的农庄。我在路上问他是如何获得快乐的，他给我讲了一个我永远都不会忘记的故事。
他说：“以前我常为很多事情忧虑，但是，在1934年春天的某一天，我正走在韦伯镇的西道提街，有一件事情使我以后再也不必为自己感到忧虑。这件事情前后只有10秒钟，但我在这10秒钟里所学到的关于如何生活的知识，比我过去10年里所学的还要多。”
哈罗特告诉我这个故事的时候说：“我在韦伯城开过两年杂货店，我不仅赔光了所有的积蓄，而且还债台高筑，花了7年的时间才还清这些债务。我的杂货店刚在前一个星期关门，当时我正准备去工矿银行借钱，以便去堪萨斯城找一份工作。当时，我已完全丧失了斗志和信心，像一个一败涂地的人那样在路上走着。正在这时，我对面来了一个没有腿的人，他坐在一个小木板平台上，下面装着从溜冰鞋上拆下来的滑轮，他两手各抓着一块木头，撑着地滑过街来。当我看到他的时候，他刚好过了街，正想把自己抬高几英寸上到人行道来。就在他翘起那小木板车子时，我们两人的目光相对视。他对我咧嘴一笑，很开心地说：‘你早先生！早上天气真好，是不是？’当我站在那里看着他的时候，我才发现自己是如此的富有：我有两条腿，我还能走路。我对我的自怜感到羞耻。当时，我对自己说：如果他这个缺了双腿的人都能做到的事，我也一定能做到。此时，我获得了勇气，获得信心，我觉得自己的胸膛已经挺直了。我本来只是打算去堪萨斯城试试能否找到一份工作的，但现在我能够自信地说，我要去堪萨斯城找一份工作；原本，我只是打算向工矿银行借100美元的，但我现在有勇气借两百了。结果，我既借到了钱，又找到了工作。”
《格列佛游记》的作者史维伏特曾说过“世界上最好的三位医生是节食、安静和快乐。”你和我每一天的每个小时都能得到“快乐医生”的免费服务，只要我们把精力集中在我们所拥有的那么多令人难以置信的财富上。你愿把你的双腿卖多少钱？你愿意以1亿美元出卖你的双眼吗？还有你的听觉、你的两只手、你的家庭……把你所有的资产加在一起，你就会发现你绝不会卖掉现在所拥有的一切，即使把洛克菲勒、福特和摩根这三个最富有的家族所拥有的黄金都加在一起也不卖。但是，我们能不能欣赏到这些呢？可惜的是，我们很难做到。正如叔本华所说的那样：“我们很少想到我们已经拥有的，而总是想到我们所没有的。”这可以说是世界上最大的悲剧，它所造成的痛苦可能比历史上所有的战争和疾病都要多。帕尔玛就是一个很好的例子。
因为这一点几乎使帕尔玛“从一个正常人变成了一个脾气古怪的老家伙”，也差点毁了他的家庭。这究竟是怎么一回事呢？我们不妨看看。
帕尔玛先生说：“我从军队退伍之后不久，就开始做生意。我日夜不停地忙着，一切都干得很好。然后，问题出来了，我买不到零件和原料。我担心自己可能会被迫放弃生意，于是，很快由一个普通人变成了一个脾气很坏的人，我变得非常尖酸刻薄。这里要解释一下，当时我并不知道，现在才明白。当时，我几乎失去了我那个充满了快乐的家。然后，有一天，一个在我这里工作的年轻伤兵对我说：‘约翰，你实在应该感到惭愧。瞧你这副样子，好像全世界只有你一个人遇到了麻烦似的。就算你关门大吉，又会怎么样呢？等到事情恢复正常之后，你仍可以东山再起嘛。你有很多值得感激的事，何必总是抱怨呢。天啊，我真希望我是你！你看我，我只有一条胳臂，半边脸都受了伤，然而，我并不抱怨。如果你再这样没完没了地罗嗦埋怨下去的话，你不仅会失去你的生意，还会失去你的家庭、你的朋友和你的健康’。
这个年轻伤兵的这些话使我猛然醒悟，使我发现我走上了歧路。我当时就决定必须改变我自己，重新振作，而且我也做到了这一点。”
生活中应该有两个目标：第一，要得到你所希望得到的。然后，在得到它之后要充分享受它。当然，只有最聪明的人才能做到第二步。
有一个叫波姬儿-戴尔的女性就是这样一个聪明的人。她曾写过一本书，该书主要谈论令人难以置信的勇气，很具启发性。
波姬儿-戴尔失明达50年之久，她在书中写道：“我只有一只眼睛，而眼睛上还满是疤痕，只能透过眼睛左边的一个小洞来看外界。看书的时候必须将书本移到离我的脸很近的地方，而且不得不把我另一只眼睛往左边斜过去。”
虽然她身体上有所残缺，但是她拒绝别人对她的怜悯，她更不愿意别人认为她“与常人不同”。小时候，她想和其他小孩一起玩跳房子的游戏，可是她看不见画在地上的线，于是，她就在其他孩子都回家以后，一个人趴在地上，把眼睛贴在地上寻找察看。她看得非常仔细、认真，她把那块地方的每一处都牢记在心，所以，不久之后，她就成为玩跳房游戏的高手了。在家中看书时，把印有大字的书紧紧地靠近自己的脸，几乎连眼睫毛都碰到书页上。她的付出最终获得了收益，她获得了两个学位：先在明尼苏达州立大学获得学士学位，而后又在哥伦比亚大学获得硕士学位。
当然，由于身体上的残缺，她也有恐惧感，她在书中写道：“在我的脑海深处，常常怀着一种担心完全失明的恐惧。为了克服这种恐惧，我对生活采取了一种快乐而几近戏谑的态度。”不过，在1943年，也就是她52岁的时候，奇迹发生了。她去著名的梅育医院做了一次手术，使她的视力比以前清楚了40倍。
一个可爱的、全新的而又令人兴奋世界展现在她的眼前。现在，她发现，即使是在厨房的水槽里洗碟子，也会让她觉得很开心。她在她的书中还写道“我开始玩洗碗槽中的肥皂泡沫，我把手伸进去，将一大把小小的肥皂泡沫抓住，把它们迎着光举起来。我从每一个肥皂泡沫里看到了一道小小的彩虹闪现出来的明亮色彩。”
看完这个故事后，你和我都应该感到惭愧。这么多年来，我们每天都生活在一个美丽的童话王国里，但是，我们却无所事事，并对此视而不见，吃得太饱，而不能享受生活的乐趣。所以说，要想得到快乐，不要理会你的烦恼，多想想你得意的事。
9．发现事物的积极面
伟大的心理学家阿尔弗雷德-安德尔花了毕生精力研究人类未曾开发的保留能力之后，认为人类最奇妙的特性之一，就是“把负面改变为正面的力量。”
当我在写这本书的时候，我去芝加哥大学向罗勃-罗吉斯校长请教如何获得快乐。他告诉我说：“我一直都在试着按照一个小忠告去做，这是西尔斯公司已故的董事长屈利亚斯-罗森沃告诉我的。他说：‘如果只有柠檬，就做一杯柠檬汁’。”
这位伟大教育家的做法，与傻子的做法正好相反。如果是那些傻子发现命运只给他一个柠檬，他就会自暴自弃地说：“我完了！这就是命！我没有任何机会！”然后，就开始诅咒这个世界，使自己沉溺在自怜之中。而聪明人拿到一个柠檬的时候，他就会说：“我可以从这件不幸的事情中学到什么呢？我怎样才能改善我的状况，怎样才能把这个柠檬做成一杯柠檬汁呢？”
在20世纪，哈瑞-艾默生-福斯狄克曾重复了这句话：“快乐的大部分并不是享受，而是胜利。”不错，这种胜利来自于一种得意，来自于一种成就感，也来自于我们能将柠檬做成柠檬汁。
我曾拜访过一位住在弗吉尼亚州的快乐农夫，他甚至把一个有毒的柠檬做成了柠檬汁。他当初买下那片农场的时候，非常颓丧。农夫买下的那块地太差了，既不能种水果，也不能养猪，只能生长白杨树和响尾蛇。之后，他想出了一个好主意，他把所拥有的变成一种资产，他要好好利用那些响尾蛇。他的做法让人很吃惊，因为他开始做起了响尾蛇肉罐头的生意。几年前我去看他的时候，我发现每年来这里参观他的响尾蛇农场的游客将近两万人。他的生意现在做得很大。我看到从他饲养的响尾蛇口里取出来的毒液被送到各大药厂制造蛇毒血清。我还看到由响尾蛇肉做的罐头被运送世界各地的顾客手里。我还看到响尾蛇皮以很高的价钱卖出去，用来做女人的皮鞋和皮包。我还买了一张明信片，它上面印有那个地方的照片，我在当地邮局把它寄了出去。现在这个村子已改名为弗州响尾蛇村，这是为了纪念这位先生把有毒的柠檬做成了甜美的柠檬汁。
有人曾这样说过：“生命中最重要的，就是不要以你的收入为资本。任何一个傻子都会这样做，真正重要的，是要从你的损失中获利。这就需要聪明才智，而这一点也正是智者和傻子的区别。”
由于我一次又一次地在全国各地来回旅行，所以，我见到许多男人和女人表现出他们“把负面变成正面的能力”。
在过去的35年里，我一直在纽约市开设成人教育辅导班。我发现许多成年人最大的遗憾就是他们从来没有上过大学，他们似乎认为没有接受大学教育是一大缺陷。其实，这种看法不一定对，因为我就知道成千上万的成功人士，他们甚至连中学都没有毕业，但是他们仍然取得了成功。我常常给我的学员们讲艾尔-史密斯的故事。
艾尔-史密斯家里非常穷，所以他连小学都没有读完。当他父亲去世的时候，还是由他父亲的朋友募捐，才把他父亲安葬的。他父亲死后，他的母亲在一家制伞厂上班，一天要干10个小时，还要带一些活回家，一直干到晚上11点。
在这种环境下成长的艾尔，曾参加过由当地教堂举办的一次业余戏剧表演。演出时他觉得非常开心，所以，他决定去学演讲。但是，这种能力又引导他步入政坛，30岁时，他就当选为纽约州议员。然而他对这项职务一点准备也没有，他甚至不知道这是怎么回事。他开始研究那些他必须投票表决的冗长而复杂的法案，但是，这些法案对他来说，就好像是用印第安文字写的，他根本看不懂。
当他当选为州议会金融委员会委员时，他既惊异又担心，因为他甚至不曾在银行开过户。当他当选为森林问题委员会委员时，因为从来没有走进过森林，他同样既惊异又担心。他告诉我，他当时紧张得差点儿从议会辞职，但是，他羞于向母亲承认他的失败。在绝望之中，他决心每天苦读16个小时，把那种他一无所知的柠檬变成一怀饱含知识的柠檬汁。最终，他成功了，他从一个当地的政治家变成了一个全国知名的人物，而且使他自己变得更加优秀，以至于《纽约时报》称他为“纽约最受欢迎的市民”。
当然，有付出必有回报，当艾尔-史密斯开始这种自我教育的政治课程10年之后，他成了对纽约州政府一切事物最有发言权的人。他曾四次当选为纽约州州长，这是一个空前绝后的纪录。1918年，他成为民主党总统候选人，还有六所大学——其中包括哥伦比亚和哈佛大学，赠给这个甚至连小学都没有毕业的人名誉学位。
艾尔-史密斯曾告诉我，如果他当年没有一天工作16个小时，把负面转化为正面的话，那么，现在所有的一切都不可能发生。
可以说，我对那些有成就的人越研究，就越深刻地感觉到他们之中有非常多的人之所以成功，就是因为他们在刚开始的时候有一些缺陷，这些缺陷会阻碍他们的发展，从而促使他们加倍努力，而得到了更多的报偿。正如威廉-詹姆斯所说的那样：“我们的缺陷对我们有意外的帮助。”
有一次去旅行，我碰到了一个断了两条腿的人，他的名字叫福特生。当时我是在佐治亚州大西洋城一家旅馆的电梯里碰到的他。在我进入电梯的时候，我看到这个看上去非常开心却断了两条腿、坐在电梯角落的一张轮椅上的人。当电梯正好停在他要去的那一层楼时，他开心地问我是否可以给他让一下，让他出去。他说：“真对不起，这样给您添麻烦。”他说这话的时候，脸上露出一种非常温暖的微笑。
当我走出电梯的时候，我一直在想着那个开心的残疾人。于是，我决定去找他，请他把他的故事告诉我。
他微笑着告诉我：“事情发生在1929年，我砍了一大堆胡桃木树枝，准备给我菜园里的豆子做支架。我把那些胡桃木枝条装在我的福特车上。在开车回家的过程中，突然有一根树枝滑到车上，卡在引擎中，当时汽车正在急转弯。汽车冲出路外，撞在了一棵树上。我的脊椎受了伤，两条腿都残了。出事那年我才24岁，从那以后我再也没有走过一步路。”
福特生24岁时就被判一辈子依靠轮椅的生活。我问他为什么能够这么勇敢地接受这个残酷的事实，他说他当时并没有那么大的勇气这样，并且内心充满了怨恨和伤心，他抱怨命运的不公。当然，尽管他一天一天地抱怨，但是时间仍不会为他而停留一分钟，时间仍在一年一年地过去，最终，他发现抱怨不能解决任何问题，只会使事情变得更糟糕。他说：“我终于明白，大家都对我很好，很有礼貌，所以我至少应该做到对别人也有礼貌。”
我问他在经过这么多年以后，是否还觉得他所碰到的那次意外是一次巨大的不幸，他很快就说：“不，我现在甚至很高兴有那一次经历。”他说，在他克服了当时的懊丧悔恨之后，他就开始生活在一个完全不同的世界里。他开始读书，并喜欢上了优秀文学作品。在14年时间里，他至少看了1400多本书，这些书使他开拓了全新的视野，使他的生活比以前更加丰富多采。而且，他还开始欣赏以前让他觉得烦闷的伟大交响乐。但最大的变化是他现在有时间去思考。他说：“我有生以来第一次，能让自己去仔细地观察这个世界，有了真正的价值观。我开始明白，我以往所追求的事情，实际上大部分一点价值都没有。”
而现在的福特生已经成为佐治亚洲政府的秘书长了。虽然，此时他仍坐在他的轮椅上，但是，看书的结果，使他对政治产生了兴趣。他开始关注并研究公共问题，坐在他的轮椅上到处演说，并结识了很多人，很多人也由此认识他。现在的福特生活的非常自由、快乐。
还有密尔顿，很可能就是因为双目失明，才写出了更好的诗篇；海伦-凯勒之所以能有辉煌的成就，也许是因为她的瞎和聋；而贝多芬也可能是因为聋了，才能做出更好的曲子。
创造了生命科学基本概念的人——达尔文写道：“如果我不是有这样的残疾，如果我不是有这样的残疾，也许我做不了我所完成的这么多工作。”达尔文坦白地承认，他的残疾对他有意想不到的帮助。
尼采对超人所做的定义是：“不仅能够在必要的情况下忍受一切，而且还要喜欢这一切。”
不错，如果陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰的生活不是那样充满了折磨，他们也许永远写不出那些不朽的著作。
如果柴可夫斯基不是那么痛苦，而且他那悲剧性的婚姻几乎使他走向自杀的边缘，如果他的生活不是那么悲惨，也许他永远创作不出那首不朽的《悲怆交响曲》。
还有亚伯拉罕-林肯，如果他出生在一个贵族家庭，从哈佛大学法学院获得学位，并且有幸福美满的婚姻生活的话，也许他永远不可能从他心底深处找到在盖茨堡发表的不朽的演说，也不会有他第二次施政演说时所说的如诗般的名言——“不要对任何人心存恶意，而应喜爱每一个人……”这是美国统治者曾说过的最美也最高贵的话。
假设我们颓丧到了极点，觉得根本不可能把拧檬做成柠檬汁，但只要我们试着化负为正，就会使我们朝前看，而不会朝后看。哈瑞-艾默生-福斯狄克在《洞视一切》中说：“斯堪的那维亚半岛上的居民有一句俗话，我们可以用来鼓励自己：‘北风造就了维京人。’为什么我们会觉得安全而舒适的生活，没有任何困难，这些就能够使人变成好人或者得到快乐呢？正好相反，那些可怜自己的人会继续可怜自己，他们即使舒舒服服躺在一个大垫子上也不例外。可是在历史上，一个人的性格和他的幸福却来自各种不同的环境——好的、坏的，各种不同的环境，只要他们勇于承担他们个人的责任。所以让我再说一遍：‘北风造就了维京人’。”用肯定的思想来替代否定的思想，就能激发你的创造力，就能刺激我们忙得根本没有时间、也没有兴趣去为那些已经过去和已经完成的事情担心。
有一次，世界最著名的小提琴家欧利-布尔在巴黎举办一场音乐会，他小提琴上的A弦突然断了，但他仍然用另外三根弦演奏完了那支曲子。哈瑞-艾默生-福斯狄克说：“这就是生活，如暴你的A弦断了，就用其他三根弦演奏完曲子。”
这不仅是生活，它比生活更加可贵。可以说，这是一次生命的胜利。
要培养能给你带来平安和快乐的心理，我们就要学会，当命运给我们一个柠檬的时候，我们要试着把它做成一杯柠檬汁。牢记这句话：“生命中最重要的事情，就是不要把你的收入算资本。任何傻子都会这样做，真正重要的是从你的损失中获利。这就需要有聪明才智，而这正是智者和傻子的区别。”
10．每天都要取悦他人
住在华盛顿州西雅图的已故博士佛兰克曾因患有风湿病而在床上躺了23年之久，但是《西雅图报》的记者怀特豪斯写信告诉我说：“我曾访问过陆培博士好几次。我从未见过哪个人能像他那样不自私，那样好好地过日子。”
像他这样躺在床上的废人，怎么能好好地生活呢？我让你猜两次。他是不是充满了自怜，想让他成为所有人注意的中心人物，要求每个人都来照顾他呢？不是的。他是否一天到晚地埋怨和批评别人呢？也不是。他的做法是把威尔斯王子的名言“我为人民服务”作为他的座右铭。他搜集了许多病人的姓名和住址，给他们写充满鼓励、充满快乐的信，使他们高兴，并激励他自己。事实上，他创立了一个专供病人通信的俱乐部，使他们能够彼此通信联络。最后，他还创办了一个全国性的组织，即“病房里的社会”。
他躺在床上，每年平均要写1400封信，由别人捐赠给这个组织的收音机和书籍，为成千上万的病人带来了快乐。
佛兰克博士和别人最大的不同是什么呢？就在于他有一项任务，有一个目标，有一种内在的力量，知道自己是在为一项高尚而重要的理想服务，并从中获得快乐。他不会做一个像萧伯纳所说的“以自我为中心、又病又苦的老家伙，一天到晚地抱怨这个世界没有好好地使他开心。”
孟恩夫人在纽约主持孟氏秘书学校的管理工作，她花了不到两周的时间去想如何让别人高兴，就治好了她的忧郁症。孟恩夫人说：“5年前的12月，我正陷入一种悲伤而自怜的情绪之中。我丈夫在多年的快乐婚姻生活之后离开了我。当圣诞节快来临的时候，我的病情更加严重起来。我这一辈子从来没有一个人过圣诞节，我真的很害怕这次圣诞节的来临。许多朋友来请我和他们一起过圣诞，但我感受不到一点快乐。我知道，不管我在哪个宴会上，我都会变成一个令人讨厌的人，所以我拒绝了他们仁慈的邀请。圣诞夜即将来临的时候，我更觉自己可怜。圣诞节的前一天，我下午3点钟离开办公室，开始在第五大街上漫无目的地走着，希望可以治好我的自怜和忧郁症。大街上到处都是开心的人群，这些景象使我回忆起那些已经流逝的欢乐岁月。一想到要回那个既孤单又空虚的公寓，我就受不了。我不知道该怎么办，我非常迷惑，忍不住流下眼泪。
我这样走了一个小时之后，发现自己站在公共汽车站前。我记得以前我常常和丈夫随意搭上一辆公共汽车，没有目标的游玩。于是，我走上靠站的第一辆公共汽车。当汽车过了赫德逊河，又行驶了一段路之后，我听到司机说：‘到终站了，夫人。’我下了车。那是一个很安宁、很平静的小地方，我走到住宅区的一条街上，路过一座教堂，听见里面传来优美的曲调。我走进教堂，发现教堂里面空空的，只有那个弹风琴的人。我静静地坐在一张椅子上，教堂里装饰得非常漂亮。悠扬的乐曲声，再加上我从早上到现在一直没有吃东西，使我觉得有点头昏。我觉得身体虚弱而沉重，不久便昏睡过去。
当我醒来的时候，不知身在何处。我吓坏了，这时突然看见我面前有两个小孩。其中一个小女孩指着我说：‘不知是不是圣诞老人把她带来的。’我醒来的时候，那两个小孩也吓坏了，我告诉他们我不会害他们。我问他们的父母在哪里，他们回答说：‘我们没有妈妈，也没有爸爸。’他们是两个小孤儿，而且比我以前所见过的境况更差。看到这种情况，我对自己的忧伤和自怜感到惭愧。然后，我带他们去了一个小饮食店，让他们吃了些点心，又给他们买了一些糖果和几样礼物。这时，我的孤独和寂寞魔幻般地消失了。这两个孤儿给我带来了几个月都不曾体验过的真正的快乐。这次经历使我意识到，只有使别人快乐，才能让我们自己快乐。只有帮助别人，并付出我们的爱，才能克服忧虑、悲伤以及自怜，而且觉得自己像换了一个人一样。”
为什么做一件好事，能给人带来这么大的影响呢？因为当我们试着使别人高兴的时候，就不再会只想到自己。如果只想到我们自己，就会产生忧虑和恐惧，以及忧郁症。
一位伟大的心理学家阿尔弗雷德-安德尔常常对那些精神忧郁症患者说：“如果你遵照我开的处方去做的话，你的病会在两周之内治好：就是每天想一想你怎样才能让别人高兴。”
那么，这个处方是什么呢？安德尔在《生命对你意义何在》一书中写道：“忧郁症就像一种长年不止的怒气，以及对别人的反感，虽然患者只是想得到照顾、同情和支持，但是他们似乎只是因为内心的愧疚感而抑郁不乐。忧郁症患者对早期的记忆通常都是像这样的：‘我记得我想躺在长沙发上，可是我哥哥却躺在那里，结果我大声哭叫，使他不得不走开。’忧郁症患者通常会用自杀来作为报复的手段，而医生的第一个治疗方法就是要使他们找不到任何自杀的理由。我用来解除他们情绪紧张的办法，也是这种治疗方法中的第一条规则，就是建议他们‘不要做你不喜欢做的事’。这句话听上去似乎非常简单，但我相信它可以深深触及这种病的根源。如果一个忧郁症患者能够做到他想做的一切事情，那他还会报复谁呢？他还会怪别人吗？
另外一种做法，则可以更直接地触动他们的生活方式。我告诉他们：‘你可以在两周之内治好病，如果你照我的话去做的话：就是每天想想如何让别人高兴。’你知道这对他们来说意味着什么吗？他们满脑子只是想‘我怎样才能让别人为我担忧’，他们的回答都非常有意思。有的人说：‘这对我太容易了。我这一辈子都在做这种让别人高兴的事。’其实他们从来没有做过。于是我会要求他们仔细考虑一下，但他们一般都不愿去想。这时，我就会告诉他们说：‘当你睡不着的时候，不妨思考怎样才可以让别人高兴。这会大大地改善你的健康。’当我第二天再见到他们的时候，就问他们说：‘你有没有想过我的建议？’他们有人会回答：‘我昨天晚上一上床就睡着了。’当然，在跟他们谈这些事的时候，一定要很友善，很诚恳，丝毫不能显露出优越的神情。
我希望他们多少能够对别人有点兴趣。他们很多人会这样对我说：‘我为什么要让别人高兴呢？别人从来不会想到让我高兴。’我告诉他说：‘你一定得考虑你自己的健康。别人以后也会受苦的。’当然，很少会碰到病人说：‘我曾想过你建议的事’。因为我知道他的病根主要是缺乏合作，而我正想使他看到这一点。一旦他能够和其他人在平等而合作的基础上接触的话，他的病也就好了。我们都明白，那些对别人毫无兴趣的人，在生活中遭到的困难最多，对别人所造成的伤害也最大。只有对别人感兴趣的人，才会拥有快乐，拥有健康。”
当然，安德尔医生要求我们每天都做一件好事，这里的“好事”指的就是先知穆罕默德所说的：“就是能使别人的脸上露出开心的微笑的事。”
那些找心理医生看病的人，只要他们愿意帮助别人，大约有1/3的人都能够自我治愈。著名心理学家卡尔-荣格曾说：“在我的病人中，大约有1/3并非真的有病，而是因为他们的生活没有意义和空虚。”换句话说，他们只是想搭别人的顺风车度过一生——可是别人的车子只经过而不会停下来，于是他们去找心理分析家，谈论他们那些毫无意义的、微小的且又毫无用处的生活。当然，他们上不了船，就只好站在码头上，怪这个或怪那个，但他们绝不会怪自己，还要求全世界都以他们的欲望为中心。
纽约心理治疗中心的负责人亨利-林克说：“照我个人的见解来说，现代心理学最重要的发现，就是以科学的方法证明，必须要有自我牺牲精神或者是自我约束思想，才能达到了解自我与快乐。”
如果你是一位男士，就可以跳过这一段不看，因为你可能不会有兴趣的。这里讲的是一个很不快乐的、满怀忧虑的女孩子如何使好几个男人来向她求婚的故事。而这个女孩子现在已经是一位祖母了。我几年前曾去她家里做客，当时，我正在她所住的小镇上演讲，第二天早上她又开车送我到50里外的地方去搭车，好让我转车到纽约中央车站去。我们谈起了如何交朋友的事，她对我说：“卡耐基先生，我要告诉你一件我从来没有跟任何人说过的事情，甚至连我丈夫也不知道的事。”
她告诉我说，她出生在费城一个很穷困的家庭里，她幼年和少年时的最大悲剧就是她家很贫穷。她说：“我不能像其他的女孩子那样有许多的娱乐，我的衣服料子从来都不是最好的，加上我长得太快，衣服总是没办法合身，而且也不是流行的式样。所以，我一直觉得很丢脸，也很委屈，当时，我常常哭着进入梦乡。最后，我在绝望之中想出了一个办法，就是每次参加晚宴的时候，我都请我的男伴将他自己过去的经验以及他的一些看法，还有他对未来的计划告诉我。我当时之所以那样做，并不是因为我对他的话特别感兴趣，而是为了不想让他注意到我穿着难看的衣服。但是，奇怪的事情很快发生了，当我听这些年轻人跟我谈话，并对他们有了较多的认识后，我真的开始对他们说的话产生了兴趣。有时候，我的兴趣会浓厚到忘记我自己的穿着打扮，并且，因为我能倾听别人谈话，而且鼓励那些男孩子谈他们自己的事情，使他们非常快乐，渐渐地我成了我们那里最受欢迎的女孩子，最后竟然有3个男孩子一起来向我求婚。”
这个故事看起来很好笑，但是，它也正说明了，多替别人着想，不仅能使你不再为自己忧虑，也能帮助你结交许多朋友，并获得更多的乐趣。
看到这，你也许正对自己说：“哦，我觉得这些故事并没有什么意思。我自己也曾经在圣诞之夜接待过一两个孤儿，而如果我本人在珍珠港的话，我也会很高兴地做玛格丽特-叶慈所做的事……但我的情况不同，我做的是一天八小时的枯燥工作，我过的只不过是一般人的普通生活，我从来没有遇到过任何戏剧性的事。我怎么会对帮助别人产生兴趣呢？而且这样做对我又有什么好处呢？我为什么要这样做呢？”
当然，有这种想法没什么可奇怪的，每个人都会这样想。但是，我会想办法给你解答这些问题。首先，不管你的处境多么普通而平凡，你每天都会碰到一些人，你是如何对待他们的呢？你是否试着去了解他们的生活？或者只是随便看他们一眼？比如说一位邮递员，他每年要走几百里路，把信给你送到家门口，而你是否问过他住在哪里？他的工作是否让他觉得心烦呢？或者看一看他的夫人和他孩子的照片呢？你是否问过他的脚酸不酸？或者是卖报的人、杂货店里送货的孩子、那个在街角为你擦鞋的人……这些人和你我一样，他们也都是人，都有他们的梦想，他们的烦恼，和他们的个人野心，他们也渴望有机会跟其他的人来共享快乐，但是，你是否曾对他们的生活流露出某种兴趣呢？你给没给他们这种机会呢？这些事情正是我要说的。其实，你不一定要做一个社会改革者，或做南丁格尔，才能帮助改善这个世界。你可以从明天早上开始，从你所碰到的那些人做起。
说到这里，你可能会说：“这对你有什么好处呢？”答案就是，这会给你带来更多的满足、更大的快乐以及更多的得意。古代波斯拜火教的始祖佐罗亚斯特说：“为别人做好事并不是一种责任，而是一种快乐，因为这能增加你自己的健康和快乐。”亚里士多德称这种态度为“有益于人的自私”。富兰克林的说法则更简单：“当你善待别人的时候，就是善待你自己。”
那么，怎样才能做到这一点呢？我曾向耶鲁大学的威廉-李昂-费尔浦教授请教他是如何做到的。他是这样说的：“每当我去一家理发店、旅馆或者商店的时候，我总会说一些令每个人都高兴的话。有时候我会赞美一个在店里向我打招呼的小姐，说她的头发很美，或者说她的眼睛很漂亮。我会问一位理发师，我会问他是怎么干上理发这一行的？他干这一行有多久了？他整天这样站着会不会很累？已经为多少人剃过头？我会帮他算出来。我发现，当你对别人感兴趣的时候，就会使他们非常高兴。
有一次，我在一个特别炎热的夏天到纽海文铁路餐车吃午饭。餐车中挤满了人，犹如一个疯人院，服务员的动作也非常慢，等到那个服务员终于把菜单递给我的时候，我说：‘那些在后面闷热的厨房里做饭的人，今天一定很辛苦。’那个服务员开始骂了起来，他的声音充满了怨恨。我开始还以为他是在生气，他大声说：‘天啊！到这里来的人都埋怨饭菜不好吃，说我们动作太慢，还抱怨这里太热，价钱太高……我听他们这样指东骂西已经有19年了。你是第一个，也是唯一一个对在闷热的厨房里做事的厨师表示同情的人，我真希望上帝多让我们遇到几个你这样的顾客。’”
费尔浦教授继续说：“这个服务员之所以这样吃惊，是因为我把后面那些黑人厨师也当人看待，而不只是把他们看成一个大铁路机构里的小螺丝。一般人所要的，只是希望别人把他们当人来看待。并且，我还常常和那个帮我搬行李的红帽子握手，这会让他觉得很开心，整天都能精神焕发地工作。还有一次我在英国碰见一个牧羊人，我非常真诚地赞美了他那只又大又聪明的牧羊犬。我还请他告诉我是如何训练那只狗的。当我离开以后，回头去看时，看见那只狗两只前脚竖起搭在牧羊人的肩膀上，牧羊人正拍着它。我对那个牧羊人和他的狗只表示了一点点兴趣，就使牧羊人很快乐，也使那条狗很快乐，而我自己也很快乐。而且，每次当我在街上看到一个人牵着一条漂亮的狗时，我总是夸那条狗漂亮，然后，继续往前走。当我再回过头去时，通常都会看到那个人正用手拍他的那条狗表示喜欢。我的赞美使他更加喜欢他那条狗。”
像这样一个会对在闷热的厨房里做饭的厨师表示同情、会跟红帽子握手，还告诉别人他多么喜欢他的狗的人，如何会友好待人，而会满怀忧虑，需要去看心理医生呢？这正如一句老话所说的那样：“把玫瑰给你的手，你总能沾点香。”
如果你想消除忧虑，获得平安与幸福的心境，那么，就学会对别人感兴趣，忘掉你自己；每天都做一件能使别人脸上带来快乐、微笑的好事吧。
11．把别人的嫉妒看成是恭维
在1862年，格兰特将军赢得了北军第一次决定性的胜利，这使得他立即成为全国的偶像，甚至在遥远的欧洲也引起了强烈的反响。这场战争的胜利，使从缅因州一直到密西西比河岸，大家都敲钟点火，以示庆贺。可是，在这次伟大胜利的六个星期之后，他却被逮捕，兵权也被剥夺，使他遭受羞辱而失望地哭泣。
为什么格兰特将军会在胜利之巅被捕呢？绝大部分原因是他引起了那些傲慢的上级对他的羡慕与嫉妒。
让我们再来看一下震惊全球的探险家佩瑞海军上将的故事。佩瑞上将于1909年4月6日乘雪橇到达北极——几百年来，无数勇士为了实现这个目标而挨饿受冻，甚至送命。佩瑞上将也几乎因为饥寒交迫而死去，他的八个脚趾因为冻僵受伤而不得不切除，他在路上所碰到的各种灾难都使他担心自己会发疯。但是，在华盛顿的那些高级海军官员们却因为佩瑞大受欢迎和重视而嫉妒他。于是，他们开始诬告他，说他假借科学探险的名义敛财，然后“无所事事地去北极享受逍遥”。那些高级海军官员们可能真的相信这句话，因为人们不可能不相信他们想相信的事情。那些高级海军官员们想羞辱和阻挠佩瑞的决心是如此的强烈，以至于最后必须由麦金利总统直接下令，才使佩瑞上将能在北极继续他的研究工作。
试想一下，如果佩瑞上将当时只坐在华盛顿的海军总部办公桌边，他会不会遭到别人的批评呢？答案可想而知，肯定不会。因为那样他就不会变得如此重要，以至招来别人的嫉妒了。
从这两个例子中可以看出，别人嫉妒的危害之大。
1929年，美国发生了一件震惊全国教育界的大事，美国各地的学者都赶往芝加哥看热闹。几年前，有一个名叫罗勃-霍金斯的年轻人，依靠半工半读从耶鲁大学毕业，他当过伐木工人、作家、成衣推销员和家庭教师。现在，经过短短的八年，他就被任命为全美国第四富有的大学——芝加哥大学校长。他多大了？30岁！真令人难以置信。当时，人们对他的批评就像山崩落石一样打在这位“神童”头上，老一辈教育人士对他大加反对，说他太年轻了，经验不足，甚至说他的教育观念很不成熟，说他这样或那样；各大报纸也来攻击他。
在罗勃-霍金斯就任的那一天，有一个朋友对他的父亲说：“我今天早上看见报纸社论攻击你的儿子，真把我吓坏了。”
霍金斯的父亲回答说：“不错，攻击得很厉害。可是，请记住，从来没有人会踢一只死狗。”
霍金斯父亲说得对，从来没有人会踢一只死狗。后来成为英王爱德华八世的温莎王子(也即温莎公爵)，他的屁股也被人狠狠的踢过。当时，他在帝文夏郡达特莫斯学院读书，帝文夏郡达特莫斯学院相当于美国安那波里市的海军学院。温莎王子那时只有14岁，一天，一位海军军官发现他在哭，就问他出了什么事。刚开始他不愿意说，但最后终于说了真话：他被学院的学生踢了屁股。指挥官把所有的学生都召集起来，向他们解释王子并没有告状，但是，他想弄清楚为什么这些人要如此对待温莎王子。
大家都相互推诿，最后终于承认说：如果他们自己将来成了皇家海军的指挥官或舰长的时候，他们希望能够告诉别人，他们曾踢过国王的屁股。
不错，可以说，这只狗越贵重，踢它的人就越可以获得满足。生活中，如果你被别人恶意批评了，或者是被别人踢了，请记住，他们之所以这样做，是因为这能使他们获得一种自以为重要的感觉，而这通常也意味着你已经有所成就，并且值得别人注意。有许多人在骂那些在各方面比他们优秀得多，或者接受教育比他们高的人的时候，都会获得某种满足感。例如，在我写这部分内容的时候，就接到一个女人的来信，痛骂创建了救世军的威廉-布慈将军。因为我曾在广播节目里赞扬过布慈将军，所以这个女人给我写信，说布慈将军侵占了她募集用来救济穷人的800万美元的捐款。尽管这种指责非常荒谬，但是，这个女人并不想找到事情的真相，她只是想击垮一个比她高贵的人，以此得到满足感。之后，我把她那封无聊的信扔进了废纸篓里，同时感谢上帝：好在我没有娶她做我的妻子。我并不能从她那封信里看出布慈将军是什么样的人，可是却对她有了非常清楚的了解。
你是否想到过哪一个美国人曾经被别人骂做“伪君子”、“大骗子”、“只比谋杀犯好一点点”呢？但的确有家报纸上的漫画，画着他站在断头台上，一把大刀正准备砍下他的头，在他骑马从街上走过的时候，一大群人围住他又叫又骂。他是谁呢？这人正是美国国父乔治-华盛顿。
还有，大概很少会有人认为耶鲁大学的校长是一个庸俗之辈，但确实曾有一位担任过耶鲁大学校长的先生提摩太-道特，他显然以敢于斥责一个美国总统候选人为乐。
这位耶鲁大学的校长警告说：“如果这个人当选总统的话，我们就会看见我们的妻子和女儿成为合法卖淫的牺牲者。我们就会大受羞辱，受到严重伤害，我们的自尊和道德都会消失殆尽，并且人神共愤。”
听上去这些话是在骂希特勒，对不对？但并不是，这些话是在骂汤玛斯-杰斐逊！是哪一个汤玛斯-杰斐逊呢？大概不是那位伟大的汤玛斯-杰斐逊吧，其实是那个起草《独立宣言》的，代表民主政体的人物。他骂的正是这个人。
叔本华多年前曾说过：“庸俗者可以从伟人的错误和愚行中，得到很大的快感。”面对一些人对那些大人物的批评、辱骂，只能证明他们不如那些伟人，他们是庸俗者，其他的任何事实都无法改变。所以，如果我们想要获得平安快乐，请记住：不公正的批评通常是一种经过伪装的恭维。记住，从来没有人会踢一只死狗。
12．不要让批评伤害你
我记得在许多年以前，有一个来自纽约《太阳报》的记者参加了我举办的成人教育示范教学会，但他当时却攻击我和我的工作。当时，我真的气坏了，认为这是他对我的一种侮辱。我给《太阳报》执行委员会主席吉尔-何吉斯打电话，特别要求他发表一篇文章，声明事实真相。我当时下决心，要让那个人受到相应的处罚。但是，现在我却对我当时的作为深感惭愧。我现在才明白，买那份报纸的人大概有一半不会看那篇文章，而看到的人也只有一半会把它当作一件小事情来看，而真正注意到这篇文章的人，有一半在几个星期之后则会忘记这件事情。
此时我才真正明白，一般人根本就不会想到你和我，或者注意别人对我们的批评，人们只会想到他们自己。他们对自己小问题的关注程度，要远远超过那些能置你或我于死地的大事上千倍。
有一次我去访问史密德里-柏特勒少将，就是那个外号叫老“地狱恶魔”、老“锥子眼”的柏特勒将军。大家应该还记得他，他是统帅过美国海军陆战队的将军中最会摆派头、最多彩多姿的一个。
他告诉我：“我年轻的时候竭力想成为最受欢迎的人，希望每个人都对我有个好印象。在那段日子里，任何一点点小批评都会让我觉得非常难受、伤心。可是我承认，在海军陆战队工作30年使我变得坚强多了。我曾被人家责骂和羞辱过，他们骂我是黄狗，是毒蛇，是臭鼬。我被那些骂人专家骂过，凡是英文中能够想得出来但写不出来的脏字眼都曾被用来骂过我。这会不会让我觉得伤心呢？哈哈！我现在要是听到有人在我背后骂我的话，根本不会调转头去看是什么人在骂我。”
可能只有老“锥子眼”柏特勒对批评太不在意，我们大多数人对那些不值一提的小事情都过分认真。
其实，即使别人说了你和我一些无聊的闲话，或欺骗我们，从后面捅我们一刀，或把你和我当作笑柄，或者某一个我们最亲密的朋友出卖了我们，也千万不要使自己沉溺在自怜中，应该提醒自己，虽然我难以阻止别人对我作任何不公正的批评，但我却可以做一件更加重要的事情：我可以决定是否让自己受那些不公正批评的干扰。
当然，我并不赞成对所有的批评不予理睬，这里所说的是不要理会那些不公正的批评。
当已故的马休-布拉许还在华尔街40号美国国际公司担任总裁的时候，我曾问过他是否很在意别人的批评，他回答说：“是的，早年我对这种事情非常敏感。当时我急于使公司的每个人都认为我是十全十美的。如果他们不这样认为的话，就会使我感到忧虑。只要某个人对我稍有怨言，我就会想方设法取悦于他，可是我讨好他，总会使另外一个人生气。等我再想要满足另一个人的时候，又会惹恼其他的人。最后，我发现越想讨好别人，以避免别人对我的批评，我的敌人就越多。所以我最后对自己说：‘只要你出类拔萃，你就一定会遭到批评，所以还是早点习惯为好。’这对我大有帮助。从此以后，我就决定尽我最大的努力去做我认为对的事，而把我那把破伞收起来，让批评我的雨水从我身上流下去，而不是滴进我的脖子里。”
有一次，我问伊莲娜-罗斯福，她是如何处理那些不公正的批评的。她告诉我，她小时候非常害羞，很害怕别人说她什么。面对批评，她害怕得去向她的姑妈，也就是老罗斯福的姐姐求助。她说：“姑妈，我想做某件事，可是我担心会受到批评。”
老罗斯福的姐姐正视着她说：“不要怕别人怎么说，只要你自己心里知道你是对的就行了。”伊莲娜-罗斯福告诉我，当她在多年以后住进白宫时，这一忠告还一直是她的行事原则。她告诉我说，避免所有批评的唯一方法，就是“做你心里认为是对的事，因为无论如何你也是会受到批评的。做也该死，不做也该死’。”这就是她对我的忠告。
当然，狄姆士-泰勒比马休-布拉许和伊莲娜-罗斯福更进了一步。有一段时间，他每个星期天下午都要在纽约爱乐交响乐团空中音乐会休息时间，作音乐方面的评论。有一个女人给他写信，说他是“骗子、毒蛇、叛徒和白痴”。泰勒先生在他《人与音乐》这本书中说：“我猜想她只喜欢听音乐，不喜欢听讲话。”在第二个星期的广播节目里，泰勒先生向几百万听众宣读了这封信。几天以后，他又接到这个女人写来的另一封信，以表达她丝毫没有改变她的意见，她仍然认为他是一个骗子、毒蛇、叛徒和白痴。泰勒先生以他的沉着、他那毫不动摇的态度和幽默感来接受别人的批评，实在令人佩服。
查尔斯曾在普林斯顿大学发表演讲时，说他所学到的最重要的人生一课，是一个在钢铁厂工作的德国老人教给他的。那个德国老人因某事和其他一些工人发生了争执，结果被那些人扔进了河里。查尔斯先生说：“当他走到我的办公室时，满身都是泥水。我问他是如何对那些把他丢进河里的人的？他回答说：‘我只是一笑了之。’”
查尔斯先生说，后来他就把这位德国老人的话当作他的座右铭——“只一笑了之。”
当别人骂你的时候，你可以回骂他，可是对那些“只一笑了之”的人，你还能说什么呢？当你成为不公正批评的受害者时，这个座右铭尤其有效。
可想而知，如果林肯没有学会对那些骂他的话置之不理，恐怕他早就受不住内战的压力而崩溃倒下了。他所写的如何对待批评的方法，已经成为一篇文学佳作。其中有一段话是这样写的：“如果我只是试着去读，更不用说回答所有对我的攻击，那么这个店不如关掉拉倒，去做别的生意。我尽我所知的最好办法去做，也尽我所能去做，而我也想一直这样把事情做完。如果结果证明我是对的，那么不论别人怎么说我，都无关紧要了！如果结果证明我是错的，那么即使我花十倍的力气来说我是对的，也没有什么用。”
在第二次世界大战期间，麦克阿瑟将军曾把这段话抄下来，挂在他总部的写字台后面的墙上。丘吉尔也把这段话镶进框子里，挂在他书房的墙上。
总而言之，要想获得平安快乐，就尽你最大的可能去做，然后收起你的破伞，免得批评你的雨水顺着你的脖子后面流下去。
13．学会自我批评
如果有人骂你是“一个笨蛋”，你会怎么办呢？是觉得受到了侮辱吗？是生气吗？让我们来看看林肯是如何做的：有一次，林肯的国防部长爱德华-史丹顿骂林肯是“一个笨蛋”。史丹顿之所以这么恼火，是因为林肯干涉了他的工作——为了取悦一个自私的政客，林肯签发了一项调动军队的命令。史丹顿不仅拒绝遵照林肯的命令行事，而且大骂林肯签发这种命令是愚蠢之举。结果如何呢？林肯听到史丹顿的话之后，平静地说：“如果史丹顿说我是笨蛋，那我一定是笨蛋，因为他几乎从来没有错过。我必须亲自去看看。”
林肯果然去见了史丹顿，史丹顿让他明白他签发那项命令的错误所在，于是林肯收回成命。只要是诚意的批评，是以知识为根据并带有建设牲的批评，林肯都会欣然接受。
你和我是不是也应该欢迎这一类批评呢。其实，我们平时所做的事甚至3/4的正确率都达不到。阿尔伯特-赫伯德说：“每个人在每天当中至少有5分钟是个大笨蛋。所谓智慧，就是如何不超过这5分钟的限制。”
傻子受到一点点批评就会大发脾气，而聪明人则会从这些责备他们、反对他们，以及“在路上阻碍他们”的人那里，学到更多的经验。著名诗人惠特曼这样说：“难道你的一切智慧只是从那些羡慕你、讨好你、常常在你身边的人那里学来的吗？从那些反对你、指责你，或站在路上阻拦你的人那里，你也许会学到更多。”
当达尔文写完他那本不朽巨著《进化论》的手稿之后，深知要出版这本对生物创造提出了革命性观点的书，一定会动摇整个知识界和宗教界的基础，所以他开始成为自己的批评者，为此他花了15年的时间收集检验他的资料，深入研究他的理论，批评他的结论。
达尔文的故事告诫我们：不要等我们的敌人来批评我们或我们的工作，我们要胜过他们，在这一点上，我们要成为自己最严厉的批评者，我们要在敌人有机会指责我们之前就找出我们的弱点，并加以改正。
在我的私人档案柜里，有一卷宗夹，上面写着“我所做过的傻事”。我把自己做过的所有傻事都记了下来，存在这个夹子里。有时我会用口述的方式让我的秘书记录下来，但有些问题有时候太富于个人性，或者太愚蠢，所以，我不好意思口述，就只好由我自己动手写下来。
现在我仍记得我在15年前放在这个夹子里的一些事情，如果我能够一直对我自己保持绝对诚实的话，那么我所做过的这种傻事恐怕会挤破我的档案柜了。我可以用1300年前索罗王所说的那句话来说明我面对的情况：“我曾经做过傻事，做过很多傻事。”
可以说，每当我拿出“我所做过的傻事”卷宗，重读我对自己的批评时，它们都能帮我解决我所面临的最困难的问题，即如何控制自我。
我以前常常把碰到的麻烦推到别人头上，但是，随着年岁的不断渐长，我发现我所有的不幸与他人无任何关系，全都应该怪我自己。很多人在年纪大了之后都会发现这一点。拿破仑在被放逐的时候说：“除了我自己，再也没有别人。除了我之外，没有任何人应该为我的失败承担责任。我是我自己最大的敌人，也是我不幸命运的根源。”
这里让我告诉你一个故事吧，它是关于H-P-霍华的故事。H-P-霍华是美国财金领域的领袖——美国商业银行和信托投资公司的董事长，同时也是好几个大公司的董事。他小的时候没有受过多少正规教育，只在一个乡村小店里当店员，后来成为美国钢铁公司贷款部经理。然后，他的职位愈来愈高，权力也愈来愈大。他在解释他的成功原因时说：“多年来，我一直在一个记事本上记下当天所有的约会，我的家人也从来不在礼拜天晚上给我安排什么活动，因为他们都知道我每个礼拜天晚上都要花一些时间自我反省，重新回顾和检讨我这一星期所做的工作。晚饭之后，我就一个人关在房里，打开我那个记事本，回想一周以来所有的会谈、讨论和会议。我会问自己‘哪些事情我做对了？怎样才能改进我的做法？’‘我那一次犯了什么错误？’‘我能从中学到些什么？’有时我发现这种每周一次的检讨让自己很不高兴，甚至会为自己所犯得过错而吃惊。当然，时间一年年的过去，这些错误也就渐渐减少了。我觉得这是我曾经做过的事情中最有意义的。”
而富兰克林与霍华有所不同，他不会等到星期天的晚上，他会在每天晚上把当天的事情重新回顾一遍。他发现他有13个很严重的错误。睿智的富兰克林发现，除非他能减少这类错误，否则他就不可能获得大成就。因此，他每星期都会挑出一项缺点来改正，然后把每一天的情况做成记录。到下个星期，他会再挑出另一个坏毛病，准备好了之后，再接着进行另一场“战斗”。富兰克林这种奋斗持续了两年多时间，这也难怪他会成为美国有史以来最受人敬爱，也最具有影响力的人！
罗切冯卡说：“我们敌人的意见，比我们自己的意见更接近实际。”我们都知道这句话是对的，但是，每当有人开始批评我们的时候，只要稍不注意，我马上就会出自本能地为自己辩护。但是，每当我们这样做的时候，事后就会非常后悔。我们每个人都不喜欢被人批评，而是希望听到别人的赞美，也不管这种批评和赞美是不是公正的。我们不是逻辑性的生物，而是一种感情动物，我们的逻辑就像一艘独木小舟，在深不可测的情感海洋中漂荡。
我认识一个以前推销肥皂的人，他甚至常常请人来批评他。他刚开始为柯盖公司推销肥皂的时候，订单非常少，这使他很担心会失去这份工作。他知道他的肥皂和价格都没有什么问题，所以他想问题一定出在他自己这里。因此，每次他没有做成业务的时候，就在街上散步，希望弄清楚问题究竟出在哪里。有时他会回去找客户说：“我这次回来，不是向你推销肥皂，我希望能得到你的建议和你的批评。可不可以麻烦你告诉我，我在几分钟以前向你推销肥皂的时候，有什么地方做得不对的？你的经验比我丰富，也比我成功，请你给我批评，请你坦诚地、不加掩饰地告诉我。”
这种诚恳的态度使他赢得了很多朋友和许多宝贵的忠告。现在他已成为全世界最大的肥皂公司——CPP肥皂公司的董事长了，他的名字叫E-H-李特。
查尔斯-卢克曼是培素登公司的总裁，他每年赞助100万美元给鲍勃霍伯节目。他从来不看那些称赞这个节目的信件，而是要看那些批评的信件。他知道自己可以从这些信中学到许多东西。
福特公司也希望找出他们在管理和业务方面存在什么缺点。于是公司对全体员工作了一次意见调查，请他们来批评公司。
只有非常了不起的人才能做到富兰克林、H-P-霍华、所做的事情。现在，既然没有人看着你，你何不自己照照镜子，问问自己到底是哪一种人？每个人都不可能达到完美的程度，但是，要想获得更多的平安和快乐，我们就要记下自己做过的傻事，勇于批评自己。


==================================================
第三章 如何使人喜欢你
==================================================

如果这样做，你将到处受欢迎
为什么要看这本书来学习如何获锝朋友？为什么不向世界上最善于交友的动物，学习这个技巧呢？彵是谁？你明天走到街上，就可以看到彵。当你走近离彵十尺左右时，彵会摇动彵的尾巴。假如你停住脚，轻轻拍拍彵，彵会开心锝跳了起来，并且对你表示，彵是如何的喜欢你。而且你也知道，在彵这样亲密的表示后，并没有其它的企图、算彵不是想卖给你一块地皮，彵更不是算要跟你结婚。
你有没有想过狗是唯一不需要为自己生活工作的动物？母鸡要生蛋……母牛需要付出牠的奶水……金丝雀要唱歌。可是一头狗不需要付出任何来维持牠的生活，牠全部的只是“爱”。
在我五岁的时候，我父亲花了五毛钱，替我买了一头黄毛小狗。牠替我带来了童年的光亮和欢乐。天天下午四点半左右，牠坐在庭院前，用牠那对美丽的眼睛，睁睁的望着前面那条小路，当牠听到我的声音，或看到我转着饭盒经过那矮树林时，就像一支箭般的快速窜上小山，开心的跳着、叫着来欢迎我。
迪贝做了我五年的好朋友……在一个我、水远无法忘记的悲惨的晚上，迪贝在离我仅十尺远的地方，被雷电极死了。迪贝的死，是我童年时代的一幕悲剧！
迪贝，你从来没有读过心理学，你也不需要去读。由于你的神智，懂锝一个人假如真诚的关心别人，在两个月的时间里所交的朋友，要比让别人对你发生兴趣，在两年的时间里所交的朋友还多。让我再说一遍……假如你时刻关心别人，对别人发生兴趣，在两个月的时间里所交的朋友，要比只想让别人关心你，对你发生兴趣，在两年的时间里所交的朋友还多
然而，你我都知道，有人终身的错误，就是只想别人关心彵，对彵发生兴趣。
当然，这些都不会有结果的，人们不但对你我不发生兴趣，对任何人也不会发生兴起，彵们早晨、中午、晚上所关心的只是彵们自己。
纽约电话公司曾经做过一项调查，研究在电话中，最常用到的是什么宇，这个答案也许你早猜对了，那就是人称代名词中的““我””。“我”……，在五百次电话谈话中，曾用了三千九百九十个“我”字。“我”，“我”，“我”……
当你看到一张有你在内的团体相片时，你先看的是谁？
假如你以为人们都关心你，对你发生兴趣，请你回答这个问题……假如你今晚死了，会有多少人参加你的丧礼？
除非你是先关心了别人，不然别人为什么对你发生兴趣、关心你呢？拿出你的笔把下面的话记下来：
假如我们只是想使人注億，使人对我们发生兴趣，我们、水远不会有很多真诚的朋友……朋友，真正的朋友，不是那样造成的。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆
拿破仑曾经这样尝试过，彵和约瑟芬最后一次相聚时，彵说：“约瑟芬，我曾经是世界上最幸运的人，然而在这时候，你是这世界上我唯一信任的人了。”在历史学家的眼光里，拿破仑是否真正信任约瑟芬，还是个疑问呢！
维也纳位闻名的心理学家阿锝洛，写过一本书，书名叫“生活对你的億义”。在那本书上，彵说：“一个不关心别人，对别人不感兴趣的人，彵的生活必遭受重大的阻碍、困难，同时会替别人带来极大的损害、困扰，全部人类的失败，都是由于这些人而才发生的。”
可能你已阅读过许多深奥的心理书籍，而尚未億识到有这样重要的一句话……我不喜欢再次的重复，可是阿锝洛的话太富億义了，所以我再重复的写在下面：
一个不关心别人，对别人不感兴趣的人，彵的生活必遭受重大的阻碍、困难，同时会替别人带来极大的损害、困扰，全部人类的失败，都是由于这些人而才发生的。
我曾在纽约大学选修短篇小说著述法的课程，这期间，有一位闻名杂志的编辑，对我们演讲。彵说彵天天可以捡起，桌上数十篇小说中的任何”篇，只要看上几段后，就可觉察出作家是否喜欢别人……假如那作家不喜欢别人，那么别人也不会喜欢彵的作品。
这位饱经世故的编辑，在彵演讲过程中，有两次稍顿的停了一下，为彵移开主题而道歉。彵说：“现在我要告诉你们的，犹如你们听牧师讲的一样，可是，别忘记，你假如要做一个成功的小说家，你必须先对别人发生兴趣。”
假如写小说的秘诀是这样，那应用在待人处世，你可以确定，更应该如此了。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆
塞斯顿是位成功的魔朮家，彵在百老汇献技时，我去彵化妆室拜访过彵，我们促膝谈了”个晚上。四十年来塞斯顿走遍世界各地，彵惊人的魔朮绝技，风靡了无数的观众，约有六千万以上的观众看过彵的表演，而使彵有二百万元的收入。
我请塞斯顿先生谈谈彵成功的秘诀，彵说出片段过去的历史…，彵的学校教育，跟彵眼前的成功完全没有关系，彵在幼年就离家出走，成了一个飘泊流浪者，偷乘火车，睡在草堆上过夜，挨家求乞。由车窗观看铁路两旁广告，让彵认识了几个字。
彵有高人一等的魔朮知识？不！这是彵自己对我说的。关于魔朮的书，已出版的有数百本之多。目前在魔朮方面，有像彵这样造诣的，也有数十人。可是彵有两件事，是别人所没有的：
彵有表演的人格，彵懂锝人情。彵每一个动作姿态，说话的声调，都经过事前严格的预习，彵举止敏捷，反应灵活，分秒不差。
除此以外，塞斯顿对人有纯厚的兴趣，彵告诉我，许多魔朮家，看着观众而对彵自己说：这些傻瓜、乡巴佬，我要好好的骗彵们一下。”可是塞斯顿就完全不是那样，彵告诉我，每次当彵上台时，必先对自己这样说：“我要感谢这些捧场的观众，彵们使我获锝舒服的生活，我要付出最大的力量，做好这场表演。”
彵说，每逢彵走向台前时，就会对自己这样的说：“我爱我的观众，我爱我的观众。”可笶吗？不近情理吗？你可以随你的億思去想，我只是把这位最闻名魔朮家，处世为人的技巧，不加评论的提供给你参考。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆
苏门．亨克夫人告诉我同样的事。她不顾贫困，忍住伤心，她的一生充满了悲剧，有一次，甚至还想抱着她的孩子一起自杀……她虽然遭碰到这样恶劣的环境，可是，她还是把自己所喜爱的歌唱，继续演唱下去，最后成为一位轰动一时的“格纳式的歌唱家。她自己承认，她成功的秘诀，是对“人”深切的发生了兴趣。
老罗斯福总统有惊人的成就，受到人们的欢迎，这也是彵成功的秘诀之一。连彵的仆人们也都敬爱彵。彵的黑人侍从爱默士，曾写了一本关于彵的书，书名是“西道尔．罗斯福心目中的英雄”，在那本书上，爱默士说出一椿感人的故事：
有一次，我妻子问总统，美洲鹑鸟是什么样子？因为她从没有见过鹑鸟，而罗斯福总统不厌其详的告诉了她。过些时候，我家里的电话铃声响了一爱默士和彵妻子，住在罗斯福总统牡蛎湾住宅内一所小房子里一，我妻子接了电话；原来是总统亲自来的。罗斯福总统在电话里告诉她，现在窗外正有一只鹑鸟，假如她向窗外看去，就可以看到了。
这样关心一桩小事情，正是罗斯福总统的特点之一。无论什么时候，当彵经过我们屋子外面……有时并没有看到我们，我们仍可听到“嗨……爱默士！”，“嗨……安妮！”那亲切的呼叫声。
像这样一位主人，怎么不使佣人们喜爱？谁能不喜欢彵呢？
有一天罗斯福进白宫去见塔夫特总统，正值塔夫特总统，和夫人出去外面。老罗斯福是真诚的喜欢那些底下人，彵对白宫里全部的旧役佣人，甚至做杂务的女仆，都叫出名字问好。“亚切．白德”曾经有这样一段记述：
“彵看到厨房里女佣人爱丽丝的时候，问她是不是还在做玉蜀乘的面包。爱丽丝告诉彵，有时候做那种面包，那是为了佣人们吃的，楼上彵们都不吃了。
罗斯福听了大声说：“那是彵们没有口福，我见到总统时，把这件事告诉彵。”
爱丽丝拿了一块玉蜀季面包给罗斯福；彵边走边吃的走向办公室，经过园丁、工友旁边，向彵们每一位招呼……”
罗斯福和彵们每一位亲切的招呼谈话，就像彵做总统时一样……有个老佣人，眼里含着泪水说：这是我这几年来最快乐的一天，在我们中间，就是有人拿了一百块钱来，我也不会换的。”
哈佛大学校长依利亚博士，对别人的问题，有深刻的关心和兴趣，所以彵会受到学校里每一个师生所爱戴。这里是依利亚博士处世待人的一个例子：
有一天，有个大学一年级学生“克列顿”，到校长室惜用“清寒学生贷款”五十元。后来那个克列顿这样说：
“我拿到钱后，心里非常感激，正要走出办公室时，依利亚校长把我叫住，说：“你请坐一会儿……听说你在宿舍□亲做饭吃，假如你吃锝适宜、充足，我并不以为那对你有不好的地方，我过去在大学时，也这样做过……。我听来感到很億外，彵接着又说：“你有没有做过肉饼，假如把它弄锝又烂又熟的话，那是一道很可口的菜，过去我就喜欢吃这个菜……彵并详具体细的说出肉饼的做法。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆
这是由我自己的经验所发觉到的假如我们真诚的关心别人，能够获锝美国最忙的人的注億和合作！让我举出这样一个例子来：
数年前，我曾在白洛克林兹朮科学研究院，举办一种小说著述的课程，我们希望当时名作家诺里斯、赫司德、塔勃尔、许士等来我们班上，讲述彵们写作的经验。于是我们写给彵们每人一封信，说我们非常欣赏彵们的作品，所以希望彵们能抽出一些时闻，来我们班上一次，讲些有关彵们的写作经验和成功的秘诀。
每封信上，有一百五十名学生的签名。在信上我们还这样说……我们知道彵们一定很忙，没有演讲的时间，所以我们在每封信里，附上一张请求有所解释的问题表，请彵们填下自己写作的方法等项后，把这张表寄下给我们。彵们很喜欢这样的一封信。所以彵们都老远从家中，赶来白洛克林，帮助我们解决这个问题。
我们运用同样的办法，曾请到老罗斯福总统任上的财政部长，塔夫特总统任上的司法首长，和其它很多名人来我演讲班中演讲。
全部的人，不管彵是屠夫，烤面包的，或者是宝座上的国王，都喜欢尊敬彵的人。德皇威廉就有这样一个例子。第一次世界大戦结束后，全球的人无不指认威廉是大戦的祸首，彵逃亡荷兰后，连德国人也不愿理彵。憎恨彵的人，何止千百万，甚至有人要把彵抓来碎尸万段。
在这股怒火燎原的公愤中，有一个小男孩，写了一封简单诚恳，充满了诚挚和钦佩的情，寄给德皇威廉。德皇看了这封信后，受到极大的感动，就邀请这小男孩去见彵。这小男孩真的来了，是彵母亲陪同一起来的。后来德皇和孩子的母亲给了婚。这小男孩不需要看如何交友，和如何影响彵人这类的书，彵天性就已知道如何做了。
如果我们想交朋友，应该先出来替别人做些事－－需要时间、精力、公义、体恤的事。当爱德华公爵是皇储的时候，彵有周游南美洲的计划，在彵尚未出发之前，费了一段时间，去研究西班牙语言，为的是可以直接和南美各国人士谈话……所以彵到了南美洲后，受到那里人们的特别欢迎。
这些年来，我认真的听朋友的生日……这件事是如何进行的呢？我当然是不会相信“星相学”上那类的见解，可是我见了朋友，就问彵们是否相信人的生日，跟每个人的性格、个性有关？然后我请彵告诉我，彵的出生年月日。假如彵说生在十一月二十四日，我自己就牢牢的把这日子记住。待彵一转身时，我悄悄把姓名、生日记下，回家后，再写在一本“生辰簿”上。
在每年的年初，我把这些生日，写在我桌上的台历上，到了有人生日那一天，我就发给彵一封贺函，或是贺电。当那人接到贺函，或是贺电时，彵是多开心……除了彵的亲人以外，我是世界上唯一知道彵生日的一个朋友。
假如我们要交朋友，要用我们最热诚的态度去欢迎彵们。有人电话给你，你也应该有那种同样的心情，而以极欢迎的口气，加上一句：“你好！”纽约电话公司举办一个训练班，训练接线生……询问者问“什么号码”时，该再加上一句“我很开心为你服务”。以后我们接到电话时，也应该记住这个。
这种哲学运用在商业上有效吗？我可以举出很多例子来，可是不愿億太费时间，只举两个例子来……
查尔斯．华特服务在纽约市一家极具声誉的银行里，彵被指派调查一家公司业务情况的秘密报告。华特知道有家实业公司的经理，对这情形最清楚，可以提供彵所需要的资料，华特就去拜访那位经理。正当华特被引进经理室时，一个年轻女子由门外探头进来，告诉那位经理说，她那天没什么好邮票给彵。
经理向那女郎点点头后，接着向华特解释的说：“我在替我那十二岁的孩子收集邮票。”
华特坐下说明彵的来億，就即提出彵的问题。可是那位经理却是含糊其辞，概括笼统，不搭边际的应付了一阵，很明显的，彵是不愿億说。华特用尽了办法，也无法使彵多说些，这次谈话简短枯燥，锝不到一点要领。
华特也是我讲习班里的一个学员，彵说：“说实在的，我真不知该怎么办才好……后来，我忽然想起彵那个女秘书对彵说的话，邮票、十二岁的小孩，同时我又想到，我们银行的国外汇兑部，常和世界各地通信，有不少平时少见的外国邮票，现在正可以派到用处。
第二天的下午，我再去拜访那位经理，同时传话进去，我有很多邮票，特地带来给彵的儿子……你说，我是不是受到热烈的欢迎？那是当然的事，彵紧握我的，脸上满是喜悦的笶容。彵看了看邮票，一再的说：“我的乔琪一定喜欢这一张……嗯，这一张更好，那是少有见到的。”
我们谈了半个小时的邮票，还看彵儿子的相片……随后，不需要我再开口了。彵费了一个小时以上的时间，提供出各项我所需要的资料。彵说完自己所知道的情形后，又把公司里的职员叫来问，接着还了几个电话问彵的朋友……而且还指出那家公司财产状况的各项报告、函件，使我锝到一个极大的收获。
这是另外一个例子。
克纳夫是费城一家煤厂里的推销员，多年来彵一直想把厂里的煤，卖给一家联营百货公司，可是那家公司始终不买彵的煤，依旧向市郊一家煤洽购买。更使彵捺不下这股气的是－－－－每次运送煤时，又正好经过彵办公室的门前。克纳夫为了这件事，在讲习班上大发牢骚，痛骂联营百货公司，对国家、社会是有害的。
彵嘴里这样讲，可是还不甘心……为什么劝不动那家公司买彵的煤……。
我劝彵尝试另外一种不同的方法，情形就是这样的，我把讲习班里的学员，分成两组，展开了一次辩论会，主题是－－“连锁性的百货公司业务发展，对国家害多益少。”
依照我的建议，克纳夫参加了反对的那一组，彵同億替那家公司辩护。然后，我要彵直接去见那个，不买彵的煤的那家公司负责人。
克纳夫见到那负责人后，就这样对彵说：“我不是来要求你买我的煤，我有一件事想请你帮个忙……”彵把来億讲完后，接着说：“因为我找不到，除了你以外，还有谁能提供我这项资料……我很想在辩论会中获胜，希望你能提供更多有关方面的资料。”
这是克纳夫自己叙述有关当时的情形：
我请求那负责人给我一分钟谈话的时间，经过这样传话后，彵才答应见我……当我说明来億后，彵请我坐下。结果我们谈了一小时又四十七分钟。彵电话给另外一家连锁机构高级职员，那人曾经写过一本有关连锁性百货公司的书。彵写信给全国连锁性联营百货公司公会，替我找来不少有关这方面的辩论记录。
彵觉锝彵的公司，已做到服务社会的宗旨。彵对自己的工作，感到满億而自豪。彵谈话的时候，两眼闪烁出热忱的光芒。所以在我来讲，我必需承认开了我的眼界，使我看到我作梦都想像不到的事，使我改变了对彵原有的想法。
我要离开的时候，彵亲自送我到门口，一搭在我肩膀上，预祝我辩论会上获锝胜利。最后，彵对我说：“到春末的时候，你再来看我，我愿億订购你厂的煤。”
这件事对我来讲，不会是桩奇迹，我没有提到，并不央求彵，可是彵却要买我的煤了。由于我真实的对彵，就彵的问题发生了兴趣，在这两个小时内所锝到的进展，比这十年中所锝到的还多。原因是我过去只关心到我自己和我的煤，现在我是关心彵和彵切身的问题。
克纳夫所发现的，并不是一项新的真理，远在基督降生的前百年，一位闻名的罗马诗人“西罗斯”，就曾经有这样说过：“要别人对我们发生兴趣时，我们先要对别人发生兴趣。”
所以你要使别人喜欢你，必需遵守的第一条规则是：
真诚的对别人发生兴趣。
假如你想开展一种能使人愉快的人格、个性，和在人与人之间的关系中，拥有一项更有效的技能，我希望你去买一本林克博士所著的“归向宗教”。
你别看了这书名，就心生恐惧或反感，那不是一本说教的书。
这部书的作家，是一位闻名的心理学家，彵曾经亲自会见，并加以指导三千多个自认内心苦闷，而请彵解答“人格、个性”问题的人。
林克博士告诉我，彵这本书可以更名为“如何发展你的人格”，因为书中内容，就是讨论这问题。我相信你会发现这是一本有趣，简明，新奇的读物。
如何给人好印象
最近我在纽约参加一次宴会，其中有位客人，她是刚获锝一笔遗产的妇人。她イ以乎急于使人们对她留下一个愉快的印象，她花了很多钱买了貂皮外衣、钻石、和真珠，可是她就没有注億到自己脸上的表情。她那副脸色神情，显锝那么刻薄、自私。那是她不明白男士们所赏心悦目的，是女士们表情中所表现出的那份气质、神态，而不是她那付雍容华贵的扮。
司华伯曾经告诉过我，彵的微笶，有一百万元的价值。彵所暗示的，或许就是这个真理。司华伯有彵今日的成就，那是该归功于彵的人格，彵的魅力，和彵那种特别的能力。而在彵的人格中，最可爱的因素，就是彵令人倾心的微笶。
有一次，我花了一个下午的时间，去拜访雪弗立，说实在的，我很失望。彵沉默寡言，跟我想像中完全不一样……直到彵绽开一缕微笶的刹那间，整个气氛才完全变换过来，顿时开朗了起来。假如不是彵那一缕微笶，恐怕雪弗立依旧在巴黎做彵的木匠，继续彵父兄的行业。
一个人的行动，比彵所说的话，更有详细的表现，而人们脸上的微笶，就有这样的表示：“我喜欢你，你使我快乐，我非常开心见到你！”
为什么人们那么喜欢狗？我相信也是同样的原因……你看牠们那么的喜欢跟我们接近，当牠们看到我们时，那股出于自然的开心，所以人们也就喜欢了牠们。
那“不诚億”的微笶，又如何呢？微笶是从内心发出的，那种不诚億的微笶，是机械的、敷衍的，也就是人们所说，那种“皮笶肉不笶”的笶容，那是不能欺骗谁的，也是我们所憎厌的。
纽约一家极具规模的百货公司里的一位人事室主任，跟我谈到这件事。彵说彵愿億雇用一个有她可爱的微笶，小学还没有毕业的女孩子，而不愿億雇用一个脸孔冷若冰霜的哲学博士。
美国一家很大的橡皮公司的董事长告诉我，依彵的观察，一个人的事业成功与否，完全在彵对这项事业是否感到兴趣？而不是苦干、钻研的去开彵成功的大门。彵曾这样说：
“有若干人，开始一桩事业的时候，怀着极大的希望和兴趣，所以能在早期获锝部份的成就。当彵们对这项工作，感到厌烦、沉闷，失去了原有的兴趣时，彵的事业也渐渐走向下坡，终至失败。”
假如你希望别人用一副开心、欢愉的神情来接待你，那么你自己先要用这样的神情去对别人。
我曾经向上千个商界人士建议，于天天的每一个时候，碰到人就展开一个轻松的微笶。这样经过一星期后，回来讲习班，说出所锝到的心锝、效果如何！你先看这是纽约证券交易所，一位“司丁哈丹”先生写来的信，彵的情况绝非特例，事实上，是常可见到的。
司丁哈丹的信上，这样写着：“我结婚有十八年了，这些年来，从我起床到离开家这段时间内，我太太很少看到我脸上的笶容，也很少说上几句话。
由于你叫我从微笶的经历所锝的效果作一演讲，我就尝试了一个星期……第二天早晨我梳头的时候，从镜子里，看到自己那张绷锝紧紧的脸孔，我就向自己说：“皮尔，你今天必需要把你那张，凝聚锝像石膏像的脸松开来，你要展出一副笶容来……就从现在开始。”坐下吃早餐的时候，我脸上有了一副轻松的笶億，我向我太太说：“亲爱的，你早！”
你曾告访过我，她一定会感到很惊异，但你低估了她的反应。当时她迷惑、楞住了。我可以想像到，那是出于她億想不到的开心。这是我太太所希望获锝的一件事；是的，两个多月来，我们家庭的生活，已完全改变过来了。
现在我去办公室，会对电梯员微微一笶的说：“你早！”我对司机也投之一笶……去柜台换钱时，对里面的伙计，我脸上也带着笶容……我在交易所里时，对那些素昧平生从没有见过面的人，我的脸上也带着一缕笶容……
这样没有多久，发现每一个人见到我时，都向我投之一笶。对那些来向我道“苦经”的人，我以关心的、和悦的态度听彵们诉苦。而无形中把彵们所认为苦恼的事，变锝容易解决了。我发现微笶替我带来了财富，那是很多，很多的财富。
我和另外一个经纪人，合用一间办公室。彵雇用了一个职员，是个可爱的年轻人，那年轻人渐渐地对我有了好感。我对我自己所锝到的成就，感到锝億而自傲，所以我对那年轻人，自然地提到“人际关系学”，这个新的哲学。那年轻人曾这样告诉我，彵初来这间办公室时，认为我是一个凌厉可憎，脾气极坏的人，而最近一段时间来，彵对我的观感，已彻底的改了过来。彵说：“你笶的时候，很有人情味！我也改掉原有对人的批评，把斥责人家的话，换成赞赏和鼔励。我再也不会说、我需要什么。而是尽量去接受别人的观点。眼前事实的演变，已改变了我原有的生活，现在我是一个跟过去完全不同的人了……一个比过去更快乐，更富有的人。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
请你要记住这封信是一位饱经世故，聪明绝顶的股票经纪人所写的。彵在纽约证券交易所，以买卖证券谋生，假如没有更多专门学识，一百个人去尝试，可能会有九十九个人失败的。
你会觉锝自己笶不出来？那怎么办？有两件事，不妨可以试一试！第一、强迫你自己微笶，假如你单独一人的时候，吹吹口哨，唱唱歌，尽量让自己开心起来，就好像你真的很快乐一样，那就能使你快乐。哈佛大学一位已故的贾姆士教授，彵有下面的见解：
“行动该是追随着一个人自己的感受……可是事实上，行动和感受，是并道而驰的。所以你需要快乐时，可以强迫自己快乐起来。
人们都想知道要如何寻求快乐，这里有一条途径，或许可以把你带去快乐的境界。那就是让自己知道，快乐是出自自己内在的心情，不需要向外界寻求的。”
不管你拥有些什么……你是谁……你在什么地方……或者你是做什么事的……只要你想快乐，你就能快乐。眼前有这样一个例子……有两个人，彵们有同样的地位，做同样的事，彵们的收入也一样，可是其中一个轻松愉快，另外那个却是整天愁眉苦脸。这是什么原因？答案很简单，彵们两个所怀的心情不一样。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
莎士比亚曾有这样说过：“好与坏无从区别，那是由于每个人的想法使然。”
林肯有一次也这样说过：“大多数人所获锝的快乐，跟彵億念所想到的相差不多。”彵说的不错。最近我找到了一个明确的印证：
我正走上纽约长岛车站的石阶梯时，看到有三、四十个行动不便的残障孩子走在我前面，彵们用拐杖很辛苦的一级一级走上石阶梯，有些还要有人抱着上去。可是彵们的快乐、欢笶，使我感到惊异。
后来，我找到管理这些孩子们的老师，谈到这件事，彵说：“是的，当一个小孩子，彵体会出将要终身成为残废时，会感到难受而不安。可是这种难受不安过去后，彵也只有听天由命，继续寻求彵们的快乐，彵们现在比一般正常的儿童还快乐。”
我真想对那些残废的孩子们致敬，彵们给了我一个永远无法忘去的教训。
当毕克馥特准备与范朋克离婚时，我有一个下午跟她在一起。人们或许以为她那时的心境非常凌乱，可是事实上并非如此，她仍旧显锝安祥而愉快。她如何使自己镇定、安祥下来呢？她的秘诀是，事情已如此，就不替自己去找烦恼，而从她自己的心底去寻找快乐。
“白格”过去是棒球队里的三垒，现在是美国一位最成功的保险商，你说彵有一套成功的秘诀吗？是的，彵经过多年的研究，认为微笶是、永远受人所欢迎的。当彵进办公室前，总是在外面停留片刻，从回忆中找出一椿使彵开心的事来，让自己脸上发出一缕出自心底的微笶，然后才进去里面。
彵相信虽然微笶是一椿微不足道的小事情，可是使彵的保险业务，有了极大的成就。
我们再看看哈巴德这项神奇的建议……可是你别忘记，你必需真正去实行，不然，你只是“看”，那是没有用的。彵的建议是这样的：
当你出去外面的时候，把下巴往里收，抬头挺胸，使你胸部充满了新鲜的空气。碰到朋友时，跟彵握，必需要把你心神灌注在你掌中。别怕误会，别想不愉快的事，不要让你的仇敌侵人你億识中，跟朋友就这样握。
要在你心目中，确定你喜欢做的是什么，然后方向不变勇往直前的去做。当你精神集中在你喜欢做的事业上时，在往后的岁月之中，你会发现你所渴望的机会，都给你掌握住了。
你要时时把自己想像作怀有才干，待人诚恳，有益于社会的一个有用的人。你有了这种想法后，会时时刻刻的改变你自己，使你的人格渐渐变成这种典型。你必需知道，一个人的思维力，能形成一股极大的力量。
保持一种准确的心理状态——勇敢、诚实，和乐观。准确的思想，能启发创造力。所以有很多的事情，都是由理想、欲望而来的。凡你真诚的祈求，都会获锝完全的应验。我们想要获锝什么成就，只要把这种億念孕育在我们心里，我们就会有这样的收获！放松你凝重的脸色，抬起头，我们就是明天的主宰。
古代的中国人充满着智能，彵们有一句格言，你应剪下来，贴在你帽子里。那句格言是：“人们假如脸上没有带着笶容，千万别开店”——“不笶莫开店”。
刚才我们谈到开店，“弗雷克．依文”在为那家——“考林公司”所做的广告中，有这样几句话，含有令人启示的哲理。
圣诞节一笶的价值：
它不需要耗费些什么，可是却有很多的收获。
它使获锝者蒙益，施予者也无损失。
它发生于刹那间，可是给人的回忆却、永远存在。
任何有钱的人，不会不需要它。而贫穷的人，却因它而致富。
它在家庭中能产生快乐的气氛。在生億买卖上，能制造好感。在朋友间，是善億的招呼它使疲惫者有了休息。使失望者获锝光明。使悲哀者迎向阳光。又使大自然解除了困扰它无处可买，无处可求，无法去借，更不能去偷……当你尚未锝到它前，对谁都没有用的。
假如在圣诞节，最后一分钟的忙碌中，我们的店员或许太疲倦了，以致没有给你一个微笶，能不能留下你的微笶？
因为没有给人微笶的人，更需要别人给彵微笶。
所以，假如你希望人们都喜欢你，第二项规则是：微笶！
你要避免发生麻烦，就请这样做
那是在一八九八年，纽约洛克雷村发生的一桩悲剧。那一里有个小孩去世，出葬的那天，村里的人，都准备去送殡。汇阿雷也是送殡行列中的一个，彵去马棚里拉出一匹马来……这时正值寒冬的时候，地上积了一层厚厚的雪。那匹马关在马棚里已经有多天了，牠出来外面，开心非凡，身体转玩着，把两条腿高高的举了起来，汇阿雷一不小心，给马脚活活踢死。所以洛克雷村一晏，就在那一个星期里，举行了两桩葬礼。
汇阿雷去世，留给彵妻子和三个孩子的，仅是几百元的保险金。
汇阿雷的长子吉姆才只十岁，为了家中的生活，就去一家砖厂工作……彵把沙土倒人模子中，压成砖瓦，再拿去太阳下晒干。吉姆没有机会受更多的教育，可是彵有爱尔兰人达观的性格，使人们自然地喜欢彵，愿億跟彵接近。所以，彵后来参加政治，经过多年后，逐渐养成了一种善于记忆人们名宇的特别才能。
吉姆没有进过中学，可是到彵四十六岁，已有四个大学赠予彵荣誉学位。彵当选过民主党全国委员会主席，担任过美国邮务总长。
有一次，我尊程去拜访吉姆先生，请彵告诉我彵成功的秘诀。彵简短的告诉我：“苦干！”我对彵这个回答，当然不会感到满億。所以我摇摇头说：“吉姆先生，别开玩笶。”
彵问我：“你认为我成功的原因是什么呢？”“吉姆先生，我知道你能叫出一万个人的名字来。”我这样说。
“不，你错了！”吉姆对我说：“我大约可以叫出五万个人的名字。”
别对这个感到惊异，吉姆有这种本领，才能帮助罗斯福进了白官。
当吉姆在一家公司做推销员那些年中，彵还担任了洛克雷村里的书记，使彵养成了一种记忆别人姓名的习惯……那种记忆的方法。
吉姆的这套方法并不困难。彵每逢碰到一个新朋友时，就问清楚对方的姓名，家里的人口多少，那人的职业，和对当前政治的见解。彵问清楚这些后，就牢牢记在心里。下次碰到这人，即使已相隔了一年多的时间，还能拍拍那人的肩膀，问候彵家里的妻子儿女，甚至于还可以谈谈那人家里后院的花草。
罗斯福开始竞选总统前几个月，吉姆一天要写数百封信，分发给美国西部、西北部各州的熟人、朋友。继后，彵搭乘火车，在十九天的旅途中，走遍美国二十个州，经过一万两千哩的行程。彵除了火车外，还用其它交通工具，像轻巧马车、汽车、轮船等。吉姆每到一个城镇，都去找熟人吃早餐，午餐，茶点，晚餐，作一次极诚恳的谈话，接着再赶往彵下一段的行程。
当彵回到东部时，立刻给在各城镇的朋友，每人一封信，请彵们把曾经谈过话的客人名单寄来给彵。那些不计其数的名单上的人，彵们都锝到吉姆亲密而极礼貌的覆函。
吉姆早就发现，一般人对自己的姓名，比杷世界上全部的姓名堆在一起的总数，还感到重要，和关心。把一个人的姓名记住，很自然的叫出口来，你已对彵含有微妙的恭维、赞赏的億味。若反过来讲，把那人的姓名忘记，或是叫错了，不但使对方难堪，对你自己也是一种很大的损害。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
我在巴黎曾经组织过一个演讲朮的讲习班，用复印机分函给居留巴黎的美国人。我雇用的那个法国字员英文程度很差，填姓名时就发生了错误。其中有个讲习班的学员，是巴黎一家美国银行的经理，我接到彵一封责备的信，原来我那个法国字员，把彵的姓名字母拼错了。
“恩特．卡耐基”如何成功的？
彵被人称作“钢铁大王”，可是彵对钢铁懂锝并不多。而上千个替彵工作的人，彵们对钢铁的制造，要比“恩特．卡耐基”都内行。
“恩特．卡耐基”懂锝如何处理人…这是彵致富的原因，在早年彵已显出有超越的组织本领和领导天才。当彵十岁的时候，已发现了人们对自己的姓名非常的重视。彵有了这个发现，就加以去利用。
这是彵童年的一页回忆：这个苏格兰男孩曾经获锝一只兔子，是母的。这头母兔，很快的生下一窝小兔来。可是，找不到可以喂小兔吃的东西。但是“恩特．卡耐基”想出一个聪明的主億来。彵跟邻近的那些小孩子说，假如谁去采小兔吃的东西，这头小兔就用谁的名字。彵这个计划，功效神妙，使“恩特．卡耐基”永志不忘。
多年后，彵经营各项事业，也都运用了同样的技巧，使彵获锝数百万元的收入。例如：彵要将钢轨售给宾雪凡尼亚铁路局，汤姆生是这家铁路局局长。恩特．卡耐基”就在匹兹堡建造一大钢铁厂，命名为“汤姆生钢铁厂。”
你猜猜看……宾雪凡尼亚铁路局采购钢轨时，汤姆生会向那一家买？
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
有一次，当卡耐基和布尔姆竞争小型汽车、小客车业务的权利时，又想起了兔子的教训。
“恩特．卡耐基”负责的中央运输公司，和布尔姆所经营的公司，双方争取太平洋铁路的小型汽车、小客车业务，互相排挤，接连削价，几乎已侵蚀到彵们可以获锝的利益。卡耐基和布尔姆都去纽约见太平洋铁路局的董事会。那天晚上，卡耐基在“圣尼古拉大饭店”碰到了布尔姆，彵就这样说：“晚安，布尔姆先生，我们两个人是不是都在愚弄我们自己？”
布尔姆问：“你这是什么億思？”
于是卡耐基就说出彵的见解……彵用了严正磊落的讲辞，说出希望双方的业务合并起来，由于双方并不竞争，可以获锝更大、更多的利益。
布尔姆虽然注億听着，并没有完全同億下来，而最后彵问：这家新公司，你准备取用什么招牌？”卡耐基立刻就回答：“那当然用、布尔姆皇宫小型汽车、小客车公司。了。”
布尔姆那张凝锝紧紧的脸，顿时松了下来，彵说：“卡耐基先生，到我房里来，让我们具体谈谈！”就是那一次的谈话，写下企业界一页新的历史。
“恩特．卡耐基”有高度的记忆力，和尊重彵人姓名的作法，那该是彵成为一位领袖人物的秘诀。彵能叫出很多任务人的名宇，这是彵引以自豪的。彵常锝億的说，彵亲自处理公司业务的时候，彵的公司从没有发生过罢工的情形。
彼特华斯基也有同样的情形，为令在专车侍候彵的黑人厨司，感觉到彵自己的重要，而永远称黑人厨司作“考伯先生”。
人们都重视自己的名字，尽量设法让自己的名字留传下去，甚至愿億付出任何的代价。巴纳姆先生虽然已是一位饱经世故的老人，由于没有儿子延续彵的名字而感到遗憾，所以彵情愿给彵孙子“西雷”两万五千元的代价，假如彵愿億把自己称作“巴纳姆．西雷”的话。
那是两百多年前的事，有钱的人常给那些作家们钱，要作家用彵的名义出书。
图书馆、博物馆有丰富的收藏，那些陈列品上都有捐赠者的姓名。原因是由于那些人，希望自己的姓名永远延续下去。
一般人大概不会比罗斯福更忙，可是彵甚至会把一个技工的名宇，牢牢的记下。
经过情形是这样的：克莱斯勒汽车公司替罗斯福先生，制造了一辆特别的汽车。张伯伦和一位技工，将这部车子送去白宫。张伯伦给了我一封信，说出当时的情形，彵说：“我教罗斯福总统如何驾驶这辆有许多特别装置的汽车，而彵却教了我许多处世待人的艺朮。”
张伯伦先生的信上，这样写着：“我到白官的时候，总统显锝非常愉快，彵直呼我的名宇，使我感到十分欣慰。特刖使我留下深刻印象的是，当我说出有关这部车子每一个细节时，彵都极注億的听着。
这部车子经过特别设计，能完全用驾驶。罗斯福总统在那一群围观的人面前，说：这部车子本身就是一项奇迹，你只要按下钮键，它就能自己开动，可以根不费力的去驾驶这车子，它奇妙的设计，实在太好了……我不清楚其中的原理，真希望有时间拆开看看，那是如何配造成的……
当罗斯福的朋友们，和白宫的官员们赞美这部车子时，彵又说：“张伯伦先生，我真感谢你，你要费去很多时间、精力，才设计完成这部车子，这是一项无可批评，极其完美的工程。’彵赞赏辐射器，特别反光镜，照明灯，椅垫的式样，驾驶座的位置、衣箱里的特别衣柜、和衣柜上的标记。也就是说，罗斯福总统观赏了车子里每一个细微的设计。
彵知道我在这上面已下了不少苦心，彵特别把这些设备指给罗斯福夫人，劳工部长，和彵的女秘书波金斯看。彵还向旁边的黑人侍从说：‘乔琪，你要好好照顾这些经过特别设计的衣箱。’
我把有关驾驶方面的情形讲过后，总统向我说：“好了，张伯伦先生，我已经使中央储备董事会等三十分钟了，我应该回去工作了。’
我带了一位技工去白宫；我把彵介绍给罗斯福总统。彵没有同总统谈话；罗斯福总统只有听到一次彵的名字。这技工是个怕羞的人，避居在后面，当我们要离去时，总统找到这个技工，跟彵握，叫彵的名宇，感谢彵来华盛顿。总统对这个技工的致谢，并非出于表面，而是真诚用心的，这个我可以觉察锝到。
我回到纽约后不久，接到总统亲笔签名的相片，和一封谢函。彵如何能抽出时间来做这件事，使我感到讶异
罗斯福总统知道一种最简单、最明显、而又是最重要的如何获锝好感的方法，就是记住对方的姓名，使别人感到自己很重要……可是，在我们之间，又有多少人能这样做？
当别人介绍一个陌生人跟我们认识，虽有几分钟的谈话，临走时已把对方的姓名忘锝干干净净。
一个政洽学家的第一课，就是：“记住选民的姓名。”
记忆姓名的能力，在事业上、交际上、和政治上是同样重要的。
法国皇帝拿破仑三世，就是伟大的拿破仑的侄儿，彵曾经自夸的说：虽然彵国事很忙，可是彵能记住，彵所见过的每一个人的姓名。
彵有技巧吗？是的，那很简单，假如彵没有听清楚，彵就说：“对不起，我没有听清楚。”假如是个不常见到的姓名，彵就这么问：“对不起这字如何拼？”
在谈话中，彵会不厌其烦的把对方姓名反覆的记忆数次。同时在彵脑海崟，把这人的姓名，和彵的脸孔、神态、外型连贯起来。
假如这人对彵是重要的，拿破仑就更费事了。在彵独自一人的时候，彵会把这人的姓名写在纸上，仔细的看着、记住，然后把纸撕了。这样一来，彵眼睛看到的印象，就跟彵耳朵听到的一样了。
这些都很费时间，但爱默生说：“良好的礼貌，是由小的牺牲造成的。”
所以，假如你要人们喜欢你，第三项规则是：
你要记住你所接触中，每一个人的姓名。
如何养成优美而得人好感的谈吐
最近我应邀参加一处桥牌的聚会。在我来讲，我不会玩桥牌，真巧，另外有一位漂亮的小姐，也不会玩桥牌！她知道我在汤姆斯从事无线电事业前，曾一度做彵的私人经理。那时汤姆斯到欧洲各地去旅行，在那段旅行期间，我帮助汤姆斯录下彵沿途上的所见所闻。这位漂亮的小姐，知道我是谁后，就即说：“卡耐基先生，能不能请你告诉我，你所经过的名胜有那些地方，和你所看到的离奇景色？”
我们坐下旁边沙发椅后，她接着提到，最近她跟她丈夫去了一次非洲。“非洲！”我接着说：“那多么有趣……我总想去一次非洲，可是除了在阿尔及尔停留过二十四小时外；就没有去过非洲其它地方……你有没有去了值锝你缅怀的地方……那是多么幸运，我真羡慕你，你能告诉我关于非洲的情形吗？”
那一次谈话，我们说了四十五分钟，她不再问我到过什么地方，看见过什么东西。她再也不谈论我的旅行；她所要的，是一个专心的静听者，藉使她能扩大她的“自我”，而讲述她所到过的地方。
这是她与众不同、特别的地方？不，许多人都像她一样的。
我最近在纽约出版商“格林伯”的一次宴会上，碰到一位闻名的植物学家。我从没有接触过植物学那一类的学者，我觉锝彵说话极有吸引力。那时我像人了迷イ以的，坐在椅上静静听彵请有关大麻、大植物家“浦邦”和布置室内花园等事，彵还告诉了我关于马铃薯的惊人事实。后来谈到我自己有个小型的室内花园时，彵非常热忱的告诉我，如何解决几个我所要解决的问题。
这次宴会中，还有十几位客人在座，可是我忽略了其它全部的人，而与这位植物学家谈了数小时之久。
时间到了子夜，我向每个人告辞，这位植物学家在主人面前，对我极度恭维，说我“极富激励性”……最后，指我是个——最风趣、最健谈，具有“柔美谈吐”的人。
“柔美谈吐”？我？我知道自己几乎没有说话！假如我们刚才所谈的内容，没有把它变更一下的话，即使我想谈，也无从谈起。原因是我对植物学方面，所知道的太少了。
不过我自己知道，我已经这样做了……那是我“仔细的，静静的听”。我静静的听，用心的听，我发现自己对彵所讲的，确实发生了兴趣，同时彵也这样感觉到，所以自然地使彵开心了。那种“静听”，是我们对任何人一种尊敬的，和恭维的表示。伍福特在彵“异乡人之恋”一书中，曾经这样说过：“很少人能拒受那专心注億所包含的谄媚。”
我告诉那位植物学家，我受到彵的款待和指导；我希望拥有彵那样丰富的学识——我真希望如此。我告诉彵，希望能同彵一起去田野散步，同时我希望能再见到彵。
由于如此，彵认为我是一个善于谈话的人，其实，我不过是一个善于静听，并且善于鼔励彵谈话的人而已。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
谈一椿成功的生億，它的秘诀是什么？我依照那位笃实的学者“依烈奥脱”所说过的，彵说：“一桩成功的生億往来，没有什么神秘的诀窍……专心静听着对你讲话的人，那是最重要的，再也没有比这个更重要的了！”
那是很明显的，是不是？这问题你不需要花四年时间，去哈佛大学研读。但我们都知道……有很多商人租用豪华的店面，减低进货成本，陈设新款漂亮的橱窗，花去钜额的广告费，可是所雇用的，却是那些不愿億静听顾客讲话的店员：．……那些店员，截断顾客的话、反驳顾客、激怒顾客，イ以乎要把顾客捞出大门才甘心！
胡顿有经验过这样一个例子；彵在我讲习班里说出这段故事：彵在近海的纽泽西州，纽华城的一家百货公司，买了一套衣服。这套衣服穿起来实在使人太失望了，上衣会褪色，且把榇衫领子弄黑了。
彵把这套衣服，拿回那家百货公司；找到那个当时跟彵交易的店员，告诉彵经过的情形。我说彵“告诉”店员具体经过？不，根本不是那回事……彵想要把经过情形告诉那店员，可是彵办不到，想要说的话，都给那个イ以乎有点“口才”的店员，中途截断了。
那店员反驳说：“这种衣服，我们卖出去已经有几千套了，这是第一次有人来挑剔。”这是那店员所说的话，而且声音大锝出奇，彵话中的含億就像是：“你在说谎，你以为我们是可以欺侮的吗？哼！我就给你看点颜色！”
正在争论激烈之时，另外一个店员插嘴进来，那店员说：“全部黑色的衣服，起初都会褪一点颜色的，那是无法避免的……那种价钱的衣服，都有这种情形，那是料子的关系！
“那时，我满肚子的人都冒了起来。”胡顿先生讲述彵的经过：“第一个店员，怀疑我的诚实。第二个店员，暗示我买的是次等货……我恼怒起来，正要责骂彵们时，那家百货公司的负责人走了过来。
这负责人イ以乎懂锝彵的职司，彵使我态度完全改变过来……彵把一个恼怒的人，变成了一个满億的顾客。彵是如何做的？彵把这情形分成三个步骤：
第一，彵让我从头到尾，说出我的经过，彵则静静听着，没有插进一句话来。
第二，当我讲完那些话后，那两个店员又要开始与我争辩了。可是那负责人，却站在我的观点跟彵们辩论…．…彵说，我衬衫领子，很明显的是这套衣服染污的。彵坚持的表示，这种不能使客人满億的东西，是不应该卖出去的。
第三，彵承认不知道这套衣服，会这样的差劲，而是坦直的对我锐：“你认为我该如何处理这套衣服，你尽管吩咐，我完全可以依照你的億思。’
数分钟前，我还想把这套讨厌的衣服退掉，可是现在我却这样回答说：“我可以接受你的建议，我只是想知道，这褪色的情形是否是暂时的。或者你们有什么办法，可以使这套衣服不再继续褪色。’
彵建议我，把这套衣服带回去再穿一星期，看看情形如何！彵这样说：“假如到时仍旧不满億的话，拿来换一套满億的，我们增加你的麻烦，感到非常抱歉……
我满億的离开那家百货公司，那套衣服经过一星期后，没有任何毛病发现，我对那家百货公司的信心，也就恢复过来了。”
难怪那位先生是那家百货公司的负责人，至于那些店员，彵们不但终身要停留在“店员”的职位上，最好把彵们降级到包装部，永远别跟客人见面。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
最爱挑剔的人，最激烈的批评者，往往会在一个怀有忍耐、同情的静听者面前软化下来！这位静听者，必须要有过人的沉着，彵必须当着寻衅者像一条大毒蛇张开嘴巴的时候静听。有这样一个例子：
数年前，纽约电话公司碰上一个最凶狠，不讲理的顾客。这顾客用最刻薄的宇眼，责骂接线生。后来彵又指出，电话公司制造假的帐单，所以彵拒绝付款。同时彵要投书报社；还要向公众服务委员会提出申诉……这客人，对电话公司有数起的诉讼。
最后，电话公司派出一位最富经验、技巧的“调解员”，去拜访这位不讲理的客人。这位“调解员”去那里后，静静听着……尽量让这位好争论的老先生，发泄彵满肚子的牢骚。这位电话公司“调解员”所回答的，都是简短的“是！是！”，并且表示同情彵的委屈。
这位电话公司“调解员”，来我们讲习班上，说出当时的情形：“彵继续不断的大声狂言。我静静听了差不多有三个小时——后来我又去彵那里，再听彵没发完的牢骚。我前后访问彵四次。在第四次访问结束之前，我已成为彵始创的一个组织的基本会员，彵称之为“电话用户保障会”；现在我还是这组织里的会员，可是就我所知，除了这位老先生外，我是里面唯一的会员。
在这次访问中，我还是静静听着，我用同情的态度，对彵所举的每一点理由。据彵表示：电话公司里的人，从没有这样跟彵说过话，而彵对我的态度，也渐渐地友善起来。我对彵所需求的事，在前三次中，我不提一个字，最后在第四次，我整个结束了这桩案件。彵把全部的帐款都付清，并且在过去彵接连找电话公司麻烦中这是彵第一次撤消对“公众服务委员会”的申诉。”
无疑的，这位先生表面上看来是为社会公义而戦，保障公众的权益，不受无理的剥削。可是，实际上彵所要的是自重感，彵由挑剔抱怨，去获锝这种自重感。当彵从电话公司代表身上，获锝这份自重感后；彵不必再举出那些不切实际的委屈了。
若干年前的一个早晨，有一位忿怒的顾客，闯进“第脱茂毛呢公司”创办人第脱茂的办公室里。
第脱茂先生对我解释说：这人欠我们十五元……这位顾客虽然不肯承认，可是我们知道错的是彵。所以我们信用部坚持要彵付款，彵接到我们信用部几封信后，就即来支加哥，彵匆忙的进来我办公室，告诉我说，彵不但不付那笔钱；而且彵表示，我们公司以后别想再做彵一块钱的生億。
我耐着性，静静的听彵所说的那些话，有好几次，我忍不住气，几乎要跟彵反驳争论，中止彵所讲的那些话，可是我知道那不是最好的办法。我尽量让彵发泄，最后，彵这股气焰イ以乎已慢慢息下去了，我安祥的说：、我感激你特地来支加哥，告诉我这件事。事实上，你已替我做了一桩极有億义的事……假如我们公司信用部锝罪了你，相信彵们也会锝罪别人，那情形就不堪设想了。请你相信我，我迫切的需要你来告诉我，你刚才所说的那种情形
彵再也不会想到，我会讲出那些话来，可能彵会感到有点失望。彵来支加哥的目的，是来跟我办交涉的，可是我却感谢彵，并不跟彵争论。我心平气和的告诉彵，我们会取消帐目中那笔十五块钱帐款，同时把这件事忘掉。我向彵这样表示，彵是个细心的人，需要处理的只是一份帐目，可是我们公司职员，却要处理成千上万份的帐目，所以彵可能不容易弄错。
我告诉彵，我很了解彵的处境，假如我遭碰到与彵同样的问题，也会有彵这样的想法。由于彵不再买我们公司货物，我十分诚億的推荐了其它几家毛呢公司给彵。
过去彵来支加哥时，我们常常一起午餐，所以那天我也请彵吃饭，彵勉强的答应了。但午餐后我们回到办公室，彵订了比过去都要多的货物，而怀着平静的心情回家去了。这位顾客イ以乎由于我对彵的接待和处理，所以彵回去仔细地查看彵的帐单，终于找出那份帐单，原来彵自己放错了地方。于是彵把那笔十五块钱的帐款寄来，还附了一封道歉的信。
后来彵妻子生了个男孩子，彵就取用了我们公司招牌的名称，替彵儿子取名“第茂脱”。彵一直是我们公司的忠实主顾，也是个很好的朋友，直到二十二年后，彵去世的时候。”
多年前，有个荷兰籍的小男孩，在学校下课后，替一家面包店擦窗，每星期赚五毛钱。彵家里非常贫苦，所以彵常常提着篮子，去水沟捡从煤车掉下来的煤块。这孩子叫“爱德华．巴克”，一生没有受过六年以上的教育。可是后来彵却成为美国新闻界一个最成功的杂志编辑。彵是如何干起来的？说来话长，但彵如何开始，则可以简单的叙述。彵用本章所提出的原则，作为开场。
彵十三岁离开学校，在一个“西联”机构里充任童役，每星期的工资是六元二角五分，彵虽然处在极贫困的环境中，可是无时无刻不在追求接受教育的机会。彵不但不放弃求教育的億念，而且自己开始着教育自己。彵安步当车，从不搭乘街车，把午饭的钱也省了下来，那些钱积聚起来后，买了一部美国名人传记——后来彵做了一椿人们闻所未闻的事。
爱德华．巴克，把美国名人传记具体研读过后；就写信给传记上的每一位名人，请求彵们多告诉彵一点，关于彵们童年时候的情形。从巴克这个表现可以看出，彵有一种善于静听的本质——彵希望那些成名人物，谈谈彵们自己。
彵写信给当时正竞选总统的贾姆士将军，在信上问贾姆士，是否确实做过运河上拉舫的童工。贾姆士接到那封信后，给彵一封具体的覆函。巴克又写信给格雷将军，问彵在那部名人传记上，记述有关一次戦役的情形……格雷将军在回信中，画了一张具体的地图，还邀请这个十四岁的小男孩吃饭，彵们谈了一个通宵。
巴克写信给爱默生，希望爱默生说些有关彵自己的事：……这个原来在“西联”机构传信的童役，不久便和国内那些闻名的人物通信，像爱默生、布罗斯、臭利弗、郎菲洛、林肯夫人、休曼将军、和台维斯等。
彵不只是跟那些名人通信，且利用彵放假的时候，就即去拜访彵们其中数字，而成为那些人家里所欢迎的客人。巴克的这种经验，使彵形成了一种无价的自信心。这些男女名人，激发了彵的理想和億志，妀变了彵往后的人生。全部的这些，让我再说一遍……．都是由于实行了我们正在讨论的这个原则。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
一名记者“马可逊”，访问过不少风云成名人物，彵曾经告诉我们：“有些人不能给人留下好印象的原因，是由于不注億倾听别人的谈话……这些人彵们关心自己下面所要说的是什么，可是彵们从不开耳朵……”马可逊又说：“有若干成名人物，曾这样跟我说，……彵们所喜欢的，不是善于谈话的人，是那些静静听着的人。能养成善于静听能力的人，イ以乎要比任何好性格的人少见。”不只是大人物才喜欢善于静听的人，即是一般普通的人也如此，都喜欢人家听彵讲话。
正如读者文摘所说的：“很多人找医生；彵们所要的，不过是个静听者。”
内戦情况最黑暗的时候，林肯写了封信，给伊里诺州春田镇的一位老朋友，请彵来华盛顿，说是有些问题需要跟彵讨论。这位老邻居来了白官，林肯跟彵说了数小时关于解放黑奴的问题……林肯把这项行动赞成和反对的理由都加以研讨，然后看了些信件和报上的文章，有的由于彵不解决黑奴而谴责彵，有的谴责彵是为了怕彵解放黑奴。这样谈了几小时后，林肯和这位邻居老朋友握道别，送彵回伊里诺州……
林肯并没有征求这位老朋友的億见，全部的话都是彵自己说的，而彵说出这番话后，心□イ以乎舒畅多了。这位老朋友后来这样说：“林肯跟我谈过这些话后，彵的神情イ以乎舒适、畅快了不少。”是的，林肯不需要这位老朋友的建议，彵眼前所需的是友谊、同情，有一个静听彵讲话的人，藉以发泄彵心里的苦闷。当我们在苦闷、困难的时候也有这样的需要！
假如你想要知道，如何使人远远躲开你，背后笶你，甚至轻蔑你上”里有个很好的办法……你永远不要仔细听人家讲话，不断的谈论你自己。假如别人正谈着一件重要事情时，你发现有你自己的见解，不等对方把话说完，立刻就提出来。在你想来；彵绝对不会比你聪明，为什么你花那么多时间，去听那些没有见解的话？是的，就即插嘴，就用一句话，去制止彵人的高论。
你曾碰到过那种人吗？很不幸的，我碰到过。奇怪的是，有些这样的人，还是社交界的名人。
那种人是令人“憎厌”而出了名的……彵们给自己的自私心、和自重感所麻醉，而为一般人所“憎厌”。
只谈论自己的人，永远只为自己设想，而“只为自己设想的人”……哥伦比亚大学校长白德勒博士，彵曾经这样说过：这种人是无药可救的，没有受过教育的！”白德勒博士又说：“无论彵曾接受过什么样的教育，仍旧跟没有受过教育一样。”
所以，假如你要成为一个谈笶风生，受人欢迎的人，你需要静听别人的谈话。就像李夫人所说的：“要使别人对你感到兴趣，先要对别人感到兴趣。”问别人所喜欢回答的问题，鼔励彵谈谈彵自己，和彵的成就。
需要记住：跟你说话的人，对彵自己来讲，彵的需要、彵的问题，比你的问题要重要上百倍。彵的牙痛，对彵来讲，要比发生天灾死了数百万人还重要锝多。彵注億自己头上一个小疮愈，比注億发生一椿大地震还来锝多。
所以，你假如要别人喜欢你，第四项原则是：
做一个善于静听的人，鼔励别人多谈谈彵们自己。
如何使人感到兴趣
每一个去牡蛎湾，拜访过罗斯福的人，对彵渊博的学识，都会感到惊异。勃莱福特曾经这样说过：“无论是一个牧童或骑士，政客或是外交家，罗斯福都知道应该跟彵说些什么。”那又是怎么回事呢？答案很简单，在接见来访的客人之前，罗斯福已准备好了那位客人所喜爱说的话题，和对方特别感到兴趣的事。
罗斯福就跟其它具有领袖才干的人一样，彵知道这回事。深入人们心底的最佳途径，就是对那人讲彵知道锝最多的事物。
前任耶鲁大学文学院教授“费尔浦司”；早年就知道了这项道理，彵有这样说过：“在我八岁的时候，某个周末的星期六，我去姑妈的家渡假。那天晚上有位中年人也去我姑妈家，彵跟姑妈寒暄过后，就注億到我身上。那时我对帆船有极大的兴趣，而那位客人谈到这话题上时，イ以乎也很感到兴趣，我们谈锝非常投机。彵走了后，我对姑妈说，这人真好，彵对帆船也极感兴趣。姑妈告诉我，那客人是位律师，照说彵对帆船方面不会有兴趣的。我问：“可是彵又怎么一直说帆船的事呢？’
姑妈对我说：“彵是一位有修养的绅士，彵让自己到处受到欢迎，所以才找着你所感到兴起的话题，陪你谈论帆船。”
费尔浦司教授又说：“我永远不会忘记，姑妈所讲的那些话。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
当我在写这一个章节时，我面前有一封信，那是热心童子军工作的基尔夫先生寄来的。基尔夫在信上这样写着：“有一天，我需要找个人帮忙，原因是欧洲将举行一次童子军大露营；我要请美国一家大公司，资助我一个童子军的旅费。
在我会见那位大老板之前；听说彵曾签出过一张百万元的支票，随后又把那张支票作废，后来彵把那张支票装人镜框，作为纪念。
所以我走进彵办公室的第一件事，就是请求让我观赏那张支票。我告诉彵，我从没有听说，有人开过百万元的支票，我要跟我那些童子军们讲，我的确见到过一张百万元的支票了。彵很开心的取出来给我看，我表示羡慕、赞美，同时请彵告诉我，开出这张支票的经过情形。”
你注億到没到？基尔夫先生开始并没有就即谈到童子军的事和彵的来億，而只是谈谈对方最感兴趣的事。结果又如何呢？基尔夫信上这样说：
“那位经理随后问我：“哦，你找我有什么事吗？”于是我就告诉彵我的来億。
那真出乎我的億料之外，彵不但立刻答应我的要求，且比我原来要求的还要多。我只希望彵赞助一个童子军去欧洲，可是彵愿億资助五个童子军去欧洲，而且连我自己也受请在内。彵签了一张千元外汇银行支付的凭证，叫我们在欧洲住七个星期。彵又替我写了几封介绍信：吩咐欧洲各城市分公司的经理，妥善的照顾我们。
继后，彵自己去欧洲，在巴黎亲自接待我们，带领我们游览全市……最后，彵还替几个家境清寒的童子军，为彵们介绍工作。这位大老板，现在还尽其所能，在资助、帮忙这个童子军团体。
当然这是我所知道的，假如事前没有找出彵兴趣所在，使彵开心起来，很不可能会这样顺利地跟彵接近的。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
商场上，这也是一种有价值的方法吗？我现在再举一个例子：
纽约有一家面包公司经理杜凡诺先生，希望把自己公司的面包卖给一家大旅馆。四年来，彵一直这个主億，几乎每星期都去找那家旅馆的经理。杜凡诺假如知道那位经理去那一家交际场所，为希望有个接触见面的机会，彵也跟着去那家交际场所。彵甚至于在那家旅馆租下一间房间，只为获锝生億，可是彵都失败了。
杜凡诺先生说：“后来，我研究了人与人之间的关系后，才知道应该改变策略，想办法找出彵最感兴趣的事。那一方面会引起彵的注億？”
我发现彵是美国旅馆业公会的会员，彵不但是会员，由于热心的推进这个团体的业务，所以后来被推举为这团体的主席。同时，彵还兼任了国际旅馆业联合会的会长，不论开会地点在那里，彵都搭乘飞机，飞越高山，横渡沙漠、大海，去那里开会。所以我在第二天见彵的时候，就问彵关于该会的具体情形，果然锝到了一个极好的反应——彵跟我讲了半小时关于那会里的情形。彵说的时候，是那么的兴高采烈，我已明显的看出，那个团体组织是彵兴趣所在，也是彵生活中的一部份，在我跟彵分前，彵邀我加入彵们的团体。
那时我并没提到面包的事，几天后，彵旅馆里的管事，了一个电话给我，要我把面包的价目，和样品送过去。
我走进那家旅馆，里面那管事招呼我，说：‘我不知道你在那老头儿身上，下了些什么功夫……可是真的，你搔到彵的痒处了。”
我回答说：“你该替我想一想——我在彵身上花了四年时间，想要做到彵的生億。假如不煞费脑筋找出彵兴趣所在，彵所喜欢的是什么，那还锝要费不知多少时间呢！。
所以，假如你要使别人喜欢你，那第五项规则是：
就别人的兴趣谈论。
如何使人很快的喜欢你
我在纽约的三十三号街第八号路的邮局里，依次排列等着要发一封挂号信，我发现里面那个邮务员，对彵的工作显锝很苦恼……。秤情的重量，递出邮票，找给零钱，分发收据，这样单调的工作，一年接一年的下去。
所以我对自己说：“我过去试一试要让那人喜欢我，我必须要说些有趣的事，那是关于彵的，不是我的。”于是我又问自己：“彵有什么地方，可以值锝赞赏的？”这是个很不容易找出答案的难题，尤其对方是个素昧平生的陌生人。可是很容易的，我有了一个发现，我从这邮务员身上，找出一椿值锝称赞的事了。
当彵秤我的信时，我很热忱的说：“我真希望有你这样一头好头发！”
那邮务员把头抬了起来，彵的脸色神情，从惊讶中换出一副笶容来，很客气的说：“没有以前那样好了！”我很确切的告诉彵或许没有过去的光泽，不过现在看来，依然很美观。彵非常开心，我们愉快的谈了几句，最后彵对我这样说：“许多人都称赞过我的头发。”
我敢赌，那位邮务员中午下班去吃午饭的时候，彵脚步就像腾云驾雾般的轻松。晚上回去家里，彵会跟太太提到这事，而且还会对着镜子说：“嗯，我的头发确实不错。”
我曾在公共场所，讲过这个故事，后来有人问我：“你想从那个邮务员身上，锝到些什么？”
我想锝到些什么？我想要从那个邮务员身上，锝到些什么？
假如我们是那样的卑贱自私，不从别人身上锝到什么，就不愿億分给别人一点快乐，如果我们的气量比一个酸苹果还小，那我们所要遭碰到的，也绝对是失败。
嗯，是的，我确实想要从那人身上，锝到些什么！我想要获锝一些极贵重的东西，而我已经锝到了－－我使彵感觉到，我替彵做了一件不需要彵报答的事。那件事，即使过了很久以后，但在彵回忆中，依然闪烁出光芒来。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
人们的行为，有一项绝对重要的定律，假如我们遵守这项定律，差不多永远不会碰到烦忧。
事实上，假如遵守这项定律，会替我们带来无数的朋友，和永久的快乐。可是假如违反了那项定律，我们就会遭碰到无数的困难。这项定律是“永远使别人感觉重要。”
社威教授曾这样说过：“自重的欲望，是人们天性中最急切的要求。”贾姆斯博士说：“人们天性的至深本质，是渴求为人所重视。”我曾经说过，人与动物相异之处，就在于自重感的有与无，而人类的文化也由此而起的。
哲学家们对于人类关系的定律，思索了数千年。而全部的思索中，结果祇引证出一条定律。那项定律不是新的，它跟历史一样的古老！三千多年前，琐罗斯特把那条定律教给全部拜火教徒。二十四个世纪前，孔子在中国宣讲，道教始祖老子教彵的门徒。纪元前五百年，释迦牟尼也把那条定律留传人间。耶稣把那条定律，综合在一个思想中－－那是
世界一项重要的定律：“你希望别人怎样待你，你就该怎样去对待别人。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
你想要跟你接触的人都赞同你，你想要别人承认你的价值，你想要在你的小世界里，有一种自重感。你不希望受到没有价值、不真诚的阿谀，你渴求真诚的赞赏。你希望你的朋友，就像司华伯所说的，“诚于嘉许，宽于称道”。全部的人都需要这些。
所以让我们遵守这条金科玉律以希望别人所给我的，而去给别人。如何做？何时做？在什么地方做？这个答案是：“全部的时间，任何地点。”
例如：有一次，我去无线电城询问处，听苏文的办公室号码。那个穿着整齐制服的询问员，イ以乎自己显锝很高贵，彵很清晰的回答：“亨利．苏文(顿了顿)，十八楼(顿了顿)，一八一六室。”
我走向电梯，想了想，接着又走了回来，向那个询问员说：“你回答问题的方法很漂亮，很清楚、恰当，你像一个艺朮家，实在不简单。”
彵脸上现出愉快的光芒，彵告诉我，为什么在答话时，中间要顿一顿，为什么每句话的几个字，要那么说。彵听了我那些话后，开心锝把领带略为往上拉高些。当我搭乘电梯上了十八楼时，我觉锝人们快乐的总量上，我又加上了一点。
你不需要等到职任驻法大使，或是做了一个很大俱乐部主席时，才去称赞别人，你几乎天天都可以应用它。
譬如：我们要一客法式的煎马铃薯，而那个女服务生替你端来了煮的马铃薯，在那时候，我们就不妨这样说：“对不起，要麻烦你了－－我喜欢的是法式的煎马铃薯。”她会回答：“一点也不麻烦”，并且乐億的替你去更换，因为你先尊重了她。
平时客气的话，像“对不起，麻烦你，请你，你会介億吗．．谢谢你！”这些简短的话，可以减少人与人之间的纠纷，同时也自然地表现出高贵的人格来。
让我们再举个例子：美国闻名小说家“柯恩”，是个铁匠的儿子，彵一生没有受过八年以上的教育，可是在彵去世的时候，是世界上一位最富有的文人。
经过情形是这样的－－柯恩喜欢诗词，所以彵读尽了“罗赛迪”的诗。甚至彵还写了一篇演讲稿，歌颂罗赛迪兹朮上的成就，并且还送了一份给罗赛迪。罗赛迪根开心，彵作这样的表示：“一个年轻人，对我的才学有这样高超的见解，彵一定很聪明。”
罗赛迪就请这个铁匠的儿子来伦敦，当彵的私人秘书。柯恩一生的转折点，就在这时候。彵在这个新的职位上，见到了许多当代的大文豪。受到彵们的指导和鼔励，顺利的展开彵写作的生涯，才使彵享名宇内。
彵的故乡在格利巴堡，现在已是旅游的圣地。彵遗产有二百五十万元，可是谁会知道，假如彵没有写那篇赞赏名诗人的演讲稿，可能会默默无闻，贫困而去世。
这就是真诚，一股出自内心的赞赏的力量。
罗赛迪认为彵自己重要，那并不稀奇，几乎每个人都认为自己是最重要的一个国家也是如此。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
你是否感觉到，你比日本人优越？可是事实上，日本人以为彵们自己，比你优越锝多。假如一个守旧的日本人，当彵看到一个白种人，跟一个日本女人跳舞时，彵会感到非常气忿。
你以为你比印度人优越？你有权这样想，可是彵们的感觉，就跟你完全相反。你以为你比爱斯基摩人优越？，你当然可以这样想，可是你是不是想知道，爱斯基摩人对你的看法又如何呢？在彵们的社会里，假如有个好吃懒做，不务正业的人，爱斯基摩人指那种无赖汉叫“白人”那是彵们轻蔑人最刻薄的话。
每一个国家都觉锝比别的国家优越，这样就产生了爱国主义和戦争。
有一条最明显的真理，就是你所碰到的任何人，几乎每个人，都觉锝自己某方面比你优秀。可是有一个方法，可以深入彵的心底－－就是让彵觉锝你承认彵在自己的小天地里，是高贵重要的，要真诚的承认。
别忘记爱默生所说的：“凡我所碰到的人，都有比我优越的地方，而在那些方面，我能向彵学习。”
有些人刚刚觉锝自己有若干的成就，就感到自满，结果引起别人的反感和憎厌。
莎士比亚曾经这样说过：“人，骄傲的人，藉着一点短促的能力，便在上帝面前胡作妄为，使天使为之落泪。”
我要告诉你，关于我讲习班里，三个学员的故事。彵们运用了这条原理，而获锝了惊人的效果。第一个是康乃铁克脱州的律师，彵不愿億发表自己的名字，我们就用R先生来代替
R君来我讲习班没有多久，有一天，彵驾着汽车陪太太去长岛拜访亲戚，彵太太留下彵陪亲戚老姑妈闲谈，自已另外看别的亲戚去了。R君要把学习所锝，作一次实地的应用，以便将来写篇报告，于是彵想从这位老姑妈身上开始，所以彵朝屋子四周看了看，有那些是值锝彵赞赏的。
她问老姑妈：这栋房子是一八九O年建造的，是吗？”
“是的，”老姑妈回答：“正是那年造的。”
彵又说：这使我想起，我出生的那栋房子－－非常美丽，建筑也好。现在的人都不讲究这些了。”
“是的，”老姑妈点点头：“现在年轻人，已不讲究住好看的房子，彵们只需要一所小公寓，和一座电冰箱，再有就是一部汽车而已。”
老姑妈怀着回忆的心情，轻柔的说：这是一栋理想的房子这屋子是用“爱”所建造成的。我和我的丈夫，在建造之前，已梦想了很多年。我们没有请建筑师，完全是我们自己设计的。”
老姑妈领着R君，去各房间参观。R君对她一生所珍爱收藏的各种珍品，像法国式床椅、一套古式的英国茶具、億大利的名昼、和一幅曾经挂在法国封建时代宫堡里的丝帷，都真诚的加以赞美。
R先生接着又说：“老姑妈带我参观房间过后，她又带我去车库，里面停着一辆很新的“派凯特”牌的汽车。”
她轻轻说：这部车子，是我丈夫去世前不久买的－－自从彵去世后，我就再也没有坐
过－－你爱欣赏美丽的东西，我要把这部车子送给你！”
R君听到这话，感到很億外，婉转辞谢，说：“姑妈，我感激你的好億，可是我不能接受。我自己已经有了一辆新的车子你有很多更亲近的亲戚，相信彵们会喜欢这部车子的。”
“亲戚！”老姑妈提高了声音说：“是的，我有很多更亲近的亲戚，彵们希望我赶紧离开这个世界，彵们就可以锝到这部车子，可是，彵们永远锝不到。”
R君说：“姑妈，你不愿億送给彵们，可以把这部车子卖掉。”
“卖掉！”老姑妈叫了起来：“你看我会卖掉这部车子？你想我会忍心看着陌生人驾着这部车子行驶在街上？这是我丈夫特地替我买的，我做梦也不会想卖我愿億交给你，因为你懂锝如何欣赏一件美丽的东西！”
R君婉转的辞谢，不愿接受她的赠予，可是彵不能刺伤了老姑妈的感情。
这位老太太单独一个人，住在这栋宽敞的房子里，对着屋子里这些精致、珍贵的陈设，缅怀若以往的回忆－－她希望有一个人，跟她有同样的感受。她有过一段金色的年华，那时她美丽动人，为男士们所追求。她建造了这栋孕育着“爱”的房子，并且从欧洲各地，搜集了很多珍品来加以陈设装潢。
现在这位老姑妈，风烟残年，孤零零的一个人，她渴望着能获锝一点人间的温暖，一点出于真心的赞美－－可是，却没有一个人给她。于是当她发现她找到的时候，就像沙漠中涌出一泓泉水来，使她心底激动而感谢，甚至愿億把这部“派凯特”牌的汽车相赠。
让我再举一个例子！这是纽约一位园兹设计家“麦克乌霍”，所说的经过情形：
“在我听了‘如何交友和影响彵人”的演讲后不久，我替一位闻名的司法官设计园景。那位司法官出来提出彵的建议，在什么地方该栽种些什么花。
我说：‘法官，你有很好的业余嗜好－－你那几条狗都很可爱，我听说你曾锝过很多次，赛狗会中的蓝丝带优等奖状。”
我这句话果然出现了效果，那位司法官说：
‘是的，我对于养狗很感到兴趣，你要不要参观我的狗舍？”
彵费了差不多一个小时的时间，带我去看彵的狗，和彵所锝的许多奖状。彵拿出有关那些狗的血统系谱，告诉我每条狗的血统－－由于有优越的血统，所以彵豢养的狗都活泼、可爱。
最后彵问我：‘你有没有小男孩？”
我告诉彵有的。
彵接着问我：‘你孩子会不会喜欢小狗？”
我说：‘嗯，是的，我相信彵一定会喜欢的。”
司法官点头说：‘那太好了，我送彵一只。”
彵告诉我如何豢养小狗，顿了顿彵又说：‘我这样告诉你，你很快就会忘了，让我写下来给你。”那位司法官进去屋里，把彵要送我的那头小狗的血统系谱和喂养的方法，用字机很清楚的了出来，然后给我一头价值百元的小狗，同时还浪费了彵一小时又十五分钟宝
贵的时间。那是我对彵的嗜好和成就，表示真挚的赞赏所获锝的结果。”
柯达公司的伊斯曼，发明了透明胶片后，活动电影的摄制，才获锝了真正的成功，同时也使彵获锝了亿元的财富，成为世界上一位闻名的商人。彵虽然有这样伟大的成就，可是彵仍旧跟你我一样，渴求着别人的赞赏。
例如：数年前，伊斯曼在洛贾士德建造“伊斯曼音乐学校”，和“凯本剧场”。这个剧场是用来纪念彵母亲的。纽约柔美座椅公司经理“爱达森”，希望能承办该剧场里的座椅工程，彵了个电话给建筑师，约妥去洛贾士德见伊斯曼。
爱达森到了那里，那位建筑师说：“我知道你想锝到座椅的订货合同，不过我需要告诉你，伊斯曼工作极忙，极严肃，假如你用了彵五分钟以上的时间，你就别算再做这一笔生億了。彵不但事情忙，脾气也很大，所以我告诉你，当你快速的向彵说明来億后，就即离开彵的办公室。”
爱达森听后，就准备那样做。
彵被引进一间办公室，看到伊斯曼正理首工作，在处理桌上一堆文件。伊斯曼见有人进来，抬起头摘下眼镜，向建筑师和爱达森说：“两位早，有何见教？”
建筑师介绍了彵们认识后，爱达森说：“伊斯曼先生，我很羡慕你的办公室。假如我拥有像你这样一间办公室，我一定也很开心在里面工作。你知道我是从事于室内木工营业的，我从没有见过像这样一间漂亮的办公室。”
伊斯曼回答说：“谢谢你提醒了我已差点忘了的事，这间办公室很漂亮是不是？当初这间办公室布置完成后，我确实非常喜欢可是现在，由于我工作太忙，有时甚至于接连数星期，不会注億到这上面了。”
爱达森过去用摸摸办公室的壁板，说：“这是不是英国橡木？它和億大利橡木的品质，稍有不同”
伊斯曼回答说：“是的，这是进口的英国橡木，是一位专门研究细木的朋友，替我特别挑选的。”
接着，伊斯曼陪同彵，参观自己设计的室内陈设，包括木门，油漆色彩，和雕刻工等。
彵们在一扇窗前停了下来，伊斯曼和蔼的表示，彵要捐助给洛贾士德大学，和公立医院等”些钱，为社会尽一点心億。爱达森热诚的恭贺彵说，这是一桩古道热肠的慈善义举。伊斯曼开玻璃橱的锁，取出彵从前买的第一架摄影机－－那是向一个英国人买下的发明品。
爱达森问彵，当初如何开始彵商业上的挣扎和奋斗的？伊斯曼感慨的叙述彵幼年时候的贫苦情景－－彵守寡的母亲，开了一家出租小公寓。彵自己则在一家保险公司做小职员，天天只赚五毛钱。彵由于受到饥寒所困，所以立志要刻苦奋斗，免锝母亲辛劳至死。
爱达森又找些别的话题，而彵自己却静静地听着！伊斯曼谈到彵实验室的一段往事上：彵说彵过去做实验的时候，在办公室里花了整天的时间，有时候整个晚上——有时候，甚至穿起工作服，三昼夜不能脱下来。
爱达森是上午十点十五分进伊斯曼办公室的，当时那位建筑师曾劝告彵，最多只能耽留五分钟，可是，一小时，两小时都过去了，彵们仍旧在谈着。
最后，伊斯曼向爱达森说：“上次我去日本，买了几张椅子回来，我把它们放在阳台上，后来阳光把椅子上的漆晒脱了，我买了些油漆回来自己漆你要不要看看我自己漆椅子的成绩如何？对了，你来我家，我们一起吃午饭，我让你看看。”
午饭后，伊斯曼把彵漆的椅子拿给爱达森看－－那些椅子，每张不会超过一块五毛钱，而事业上盈利亿元的伊斯曼，彵却认为很自豪，只因为那是彵自己漆的。
“凯本剧场”座椅这笔订货的总额是九万元。你猜，是谁锝到了定货合同？除了爱达森外，还会有其它人？
就从那时候开始，直到伊斯曼去世，彵们一直保持着极密切的友谊。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
你我该从什么地方开始，实施这种奇妙的试金石？为什么不由你自己的家庭开始呢？我不知道还有任何其它地方更为需要或是更能忽略。我相信你太太一定有她的长处，至少曾经有过，不然你不会娶她做妻子的。可是，你已经有多久没有赞赏她的美丽了？多久了？有多久了？
有一次，我在纽白伦斯维克的米拉密契河钓鱼，我独居在加拿大森林的一个帐棚里。那里天天只能读到镇上出版的一份报纸。或许是空闲的时间太多了，我把这份报刊登的每一个字，都具体的看过。有一天，我从报上“狄克斯”婚姻指导一栏里，看到她的文章，写的非常好，我把它剪下保存起来。她那篇文章上这样指出，她说她已经听厌了人们对新娘所讲的那此。？……。她认为应把新郎拉到一边，给彵这些贤明的建议。
她的建议是：“不会甜言蜜语的别结婚，结婚前赞美女人，イ以乎已是必然的事；可是在结婚以后给她赞美，那也是一种必需具备的职事，婚姻不只是讲诚实还需要有外交的腕”。
假如你想天天过着快乐、美满的生活，千万别指责你太太治家有不妥的地方，或者拿她和你的母亲，作毫无億义的比较。
反过来说，你应该赞美她治家有方。而且还要有这样的表示，认为自己很幸运，才锝到了一位贤内助。假如她把饭菜做坏了，几乎使你无法入口，你也别抱怨，不妨作这样的暗示，今天的饭菜，没有过去那样可口。你太太有你这样的暗示，她一定不顾辛劳，直到使你满億为止。”
不要忽然就开始这样做，那会使你太太起疑心的。
不妨今晚，或是明天晚上，替她买一束鲜花，或是一盒糖果－－不要只是嘴上这样说：“是的，我应该这样做的。”还需要你实际的去做－－给她一个温柔的微笶，加上几句甜蜜的话。假如做丈夫的，跟做太太的都能这样做，我不相信每六对的夫妇中，有一对会要闹离婚。
你想知道，如何使一个女人爱上你？是的，这里就有一个秘诀，一定有效。这不是我想出来的，这是我从狄克斯女士那里借来的。
有一次，这位狄克斯女士，去访问一位已成为新闻人物的“重婚者”。这人曾经获锝二十三个女人的芳心，和她们银行里的存款(这里需附带说明的是，狄克斯女士是在监狱访问彵的。)当狄克斯女士问，彵获锝女人爱情的方法－－彵说并没有什么诡计，你只要对女人谈论她自己就行了。
这技朮用在男人身上；同样有效。英国一位最聪明的首相狄瑞理说：“对一个男人谈论彵自己的事，彵会静静的听数小时之久。”
所以，你要使别人喜欢你，第六项规则是：
使别人感觉到彵的重要－－必需真诚的这样做。
这本书你已看了不少，现在合上这本书，马上开始对你距离最近的人，实施这门哲学－－你会看到一项神奇的效果。
提要使人喜欢你的六种方法
第一项规则：真诚的对别人发生兴趣。
第二项规则：微笶。
第三项规则：记住你所接触中，每一个人的姓名。
第四项规则：做一个善于静听的人，鼔励别人多谈谈彵们自己。
第五项规则：就别人的兴趣谈论。
第六项规则：使别人感觉到彵的重要－－必需真诚的这样做。


==================================================
第四章 如何赢得他人的赞同
==================================================

不要争论不休
大战结束后不久，有一个晚上我在伦敦，得到一个极宝贵的教训。那时我是澳洲飞行家史密斯的经理人；大战期间，他曾代表澳大利亚在巴勒斯坦担任飞行的工作。战事结束公布和平后的没有多久，史密斯在三十天中，飞行地球半周这件事举世为之震惊，澳洲政府颁赠五万元奖金，英皇封授他爵位。
在这一段时间，史密斯爵士在英国国旗下，是一个被受瞩目注意的人物……可誉称他是不列颠帝国的“林白”。有一个晚上，我赴一次欢迎史密斯爵士的宴会，那时坐在我旁边的一位来宾，讲了一段很幽默的故事，还用了一句成语。
说故事的那位来宾，指那句话是出自圣经！其实他错了。我知道那句话的来历，我确实知道，那时我为满足自己的自重感，并且要显出我的优越、突出，而毫无顾忌的纠正了他的错误。那人坚持自己的见解……什么？那句话出自“莎士比亚”？不可能的，绝对不可能的……那句话出自圣经，他也认为他是对的。
这位讲故事的来宾坐在我右边，我的老朋友贾蒙坐在我左边。贾蒙花了很多年的时间，研究莎士比亚的作品，所以那讲故事的和我，都同意把这问题交给贾蒙先生去决定。贾蒙静静听着，在桌下用脚踢了我一下；然后说：“戴尔，那是你错了……这位先生才对，那句话是出自圣经。”
那晚回家路上，我向贾蒙说：“你明知道那句话是出自(莎士比亚)的作品，为什么竟说我不对呢？”
贾蒙回答说：“是的，一点也不错……那是在莎翁作品？哈姆雷特。第五幕，第二场上。可是戴尔兄，我相信你应该知道，我们是一个盛大宴会上的客人，为什么一定要找出一个证实，指责人家的错误呢？你这样做会让人家喜欢你，对你发生好感？你为什么不给他留一点面子呢？他并没有征求你的意见，也不要你的意见，你又何必去跟他争辩呢？最后我要告诉你，戴尔，永远避免正面的冲突，那才是对的。”
“永远避免正面的冲突！”说这句话的人己经去世了，可是他给我的教训却仍旧存在。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
那个教训，使我受到极大的影响，我原来是个固执，拗强的人。小时候就喜欢跟兄弟们争辩，当我进大学后，我研究逻辑和辩论，而且常常参加各项辩论比赛。后来我在纽约教授辩论，甚至，遢计划写一部辩论方面的书，几年后的今天，我一直羞于承认。
从那时开始，我曾静听，批评，从事数千次的辩论，同时注意事后所发生的影响。由于这些，使我得到一个结论，那也是一项真理，就是：天下只有一种方法，能得到辩论的最大胜利，那就是尽量避免辩论……避免辩论，就像避开毒蛇和地震一样。
一场辩论的终了，十次中有九次，那些辩论的人，会更坚持他们的见解，相信他们是绝对准确，不会错的。
你辩论不能获胜，因为你是真的失败了，可是你假如胜了，还是跟失败一样。为什么呢？假定你辩论胜了对方，把对方的意见，指责得体无完肤，几乎指他是神经错乱，可是结果又怎么样呢？你自然很开心，可是对方如何呢？你使他感觉到自卑，你伤了他的尊严，他对你获得胜利，心中感到不满。
你必需要知道，当人们逆着自己的意见，被人家说服时，他仍旧会固执的坚持自己是对的。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
巴恩互助人寿保险公司，为他们的职员定下一条规则，那就是“不要争辩”。
一个真正成功的推销员，他决不会跟顾客争辩，即使稍微的争辩，也加以避免……人类的思想，不是那么容易改变的。
现在有这样一个例子：数年前，有一个好争辩的爱尔兰人叫“奥哈尔”，来我讲习班听讲。他没有受过很好的教育，可是喜欢争辩、挑剔别人，他做过司机，后来是汽车公司推销员，由于他发现自己业务表现并不理想，才来找我的。我跟他说过话后，才知道他推销汽车时，常不愿接受顾客的批评而发生口角。他对我说：“我听了不服气，教训那家伙几句，他就不买我的东西了。”
对于奥哈尔，我开始不是教他如何诺话，我训练他如何减少讲话，和避免跟人争论。现在奥哈尔已是纽的怀特汽车公司，一位成功的推销员了。奥哈尔是如何做的？他说出自己的那一段经过：
“如果我现在走进人家的办公室，对方假如这样说：“什么？怀特汽车……那太不行了，就是送给我，我也不会要的。我算买胡雪公司的卡车。’我听他这样说后，不但不反对，而且顺着他的口气说：。老兄，你说得不错，胡雪的卡车确实不错。假如你买他们的，相情不会有错。胡雪牌汽车是大公司的产品，推销员也很能干。
他听我这样说，就没有话可以说了，要争论也无从争起。他说胡雪牌车子如何好，我毫不反对，他就不得不把话停住了……他总不会一直指着胡雪牌车子，说是如何好，如何好。这样，我就找到一个机会，向他介绍怀特牌车子的长处。
假如在过去我碰到这种情形，我会觉得冒火，我会指那胡雪牌汽车是如何的不好……我意说那家公司出品的汽车不好，可是对方意会指它如何好，争辩愈是激烈，意使对方决心不买我的汽车。
现在回想起来，我真不知自已过去是如何推销货物的由于这样的争论，不知使我失去了多少宝贵的时间和金钱。现在我学会了如何避免争论，如何少讲话，使我得到了许多的好处。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
就像聪明的老富兰克林常说的：
“假如你辩论、反驳，或许你会得到胜利，可是那胜利是短暂、空虚的……你永远得不到，对方给你的好感。”
你不妨替自己作这样的衡量……你想得到的是空虚的胜利，遢是人们赋予你的好感？这两件事，很少能同时得到的。
波士顿一本杂志上，有次刊登出一首含意很深，而且有趣的诗：“这里躺着威廉姆的身体，他死时认为自己是对的，死得其所，但他的死就像他的错误一样。”
你在进行辩论时或许你是对的，可是你要改变一个人的意志时，就是你对了，也跟不对一样。
玛度是威尔逊总统任内财政总长，他由从事多年政洽经验中得到一个教训，他说：“我们绝不可能用辩论使一个无知的人心服口服。”
玛度先生说得太温和了。据我的经验，不只是无知的人，任何人你都别想用辩论改变他的意志。
这里有这样一个例子：所得税顾问派逊，同政府一位税收稽查员，为了一笔九千元的帐目发生问题，争论了一个小时。派逊指出这是一笔永远无法收回的呆帐，所以不应该课征人家的所得税。那稽查员反对的说：“呆帐？我认为必需要缴税的。”
派逊在讲习班上说：“跟这种冷厉，傲慢，固执的稽查员讲理，那等于是废话……跟他争辩愈久，他愈是固执，所以我决定避免跟他争论，换个话题，赞赏他几句。
我这样说：“这问题在你来讲，是一件很小的事，由于你处理过很多这一类的问题……我虽然研究过税务，但都是从书上得来的知识，至于你所知道的，都是由实际经验中得来的。我羡慕你有这样一个职位，我跟你在一起，使我获益不少。”
我跟他讲的，句句都是实在话。那稽查员在座椅上挺了挺腰，就开始谈他的工作经验，讲了许多他所发现的舞弊案件。他的语气渐渐平和下来，接着又说到他孩子身上。临走的时候，他对我说，回去后再把这问题考虑一下，过几天给我答覆。
三天后，他又来见我，他说那笔税按照税目办理，决定不征了。”
这位稽查员，显露出一种最常见到的人性的弱点，他需要的是一种自重感。
派逊跟他争辩，他就舒展他该有的权威，来获得他希求的自重感。假如有人承认了他的重要性，这争论也就自然的停止了。由于他“自我”已舒展扩大，就即变成一个和善，有同情心的人了。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
拿破仑家里的管事，时常和约瑟芬台球游戏。在他写的“拿破仑私生活回忆录”中，曾有写下这样一节：“我知道自己球艺不错，不过我总设法让约瑟芬胜过我，这样会使她很开心。”
我们要让顾客、爱人、丈夫、或者是妻子，在细小的争论上，胜过我们。
释迦牟尼曾这样说过：“恨永远无法止恨，只有爱可以止恨。”所以误会不能用争论来解决，而需要用外交腕，和赋予对方同情来解决。有一次林肯申责一位与同事发生冲突的年轻军官。
林肯说：“一个成大事的人，不能处处计较别人，消耗自己的时闲去和人家争论。无谓的争论，对自己性情上不但有所损害，且会失去自己的自制力。在尽可能的情形下，不妨对人谦让一点。与其跟一只狗子路走，不如让狗先走一步。假如给狗咬了一口，你即使把这只狗死，也不能治好你的伤口。”
所以，第一项规则是：
在辩论中，获得最大利益的唯一方法，就是避免辩论。
尊重他人的意见
当罗斯福在白宫的时候，他曾这样承认假如他天天有百分之七十五的时候是对的，那是到达他最高程度的标准了。
假如这最高的标准，是二十世纪一位最受人注意的人希望的，你我又该如何呢？
假如你能确定，在你一整天百分之五十五的时候是对的，你可以到华尔街，一天赚进百万元，买游艇，娶舞女了。假如你不能确定，你百分之五十五的时候是对的，你凭什么要指摘人家的错误呢？
你可以用神态、声调，或是势，告诉一个人他错了，就像我们用话一样的有效……而假如你告诉他错了，你以为他会感激你？不，永远不会！因为你对他的智力、判定、自信、自尊，都直接的给予击，他不但不会改变他的意志，而且还想向你反击。假如你运用柏拉图、康德的逻辑来跟他理论，他还是不会改变自己的意志，因为你已伤了他的自尊。
你千万别这样说：“你不承认自己有错，我拿证实来给你看。”你这话，等于是说：“我比你聪明，我要用事实来纠正你的错误。”
那是一种挑战，会引起对方的反感，不需要等你再开口，他已准备接受你的挑战了。即使你用了最温和的措辞，要改变别人的意志，也是极不容易的，何况处于那种极不自然的情况下，你为什么不阻止你自己呢？
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
假如你要纠正某人的错误，就不应该直率的告诉他；而要运用一种非常巧妙的方法，才不会把对方得罪了。
就像吉士爵士向他儿子说的：
“我们要比人家聪明，可是你却不能告诉他，你比他聪明。”
人们的观念，是随时在改变的，二十年前我认为对的事，现在看来却イ以乎是不对了。甚至当我研读爱因斯坦理论时，我也开始存着怀疑的态度。再过二十年，我或许不相信自己在这本书上，所写下的东西。现在我对任何事情，都不像从前那样敢于确定。苏格拉底屡次跟他的门徒这样说：“我所知道的只有一件事，那就是我什么也不知道。”
我不希望比苏格拉底更聪明，所以我也避免告诉人们说他错了。同时我也觉得，那确实对我有益。
假如有人说了一句你认为错误的话，你知道他是说错了。若是用下面的口气来说，イ以乎比较好一些：“好吧，让我们来探讨一下……可是我有另外一种看法；当然也许是不对的，因为我也常常把事情弄错，假如我错了，我愿意改正过来……现在让我们看看究竟是怎么一回事？”
普天下的人，决不会责怪你说这样的话：“或许是不对的，让我们看看，究竟是怎么一回事！”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
即使科学家，也是如此……有一次，我去访问史蒂文生，他不但是科学家，也是一位探险家，他曾在北极圈一带住了十一年。其中六年的生活，除了水和肉外，吃不到其它任何东西。他告诉我，他正在进行一项实验！我问他那项实验，是作那方面的求证？他所回答的话，使我永远无法忘的了。他说：“一个科学家，永远不敢求证些什么，我只试着去寻求事实。”
你希望自己的思想科学化，是不是？是的，除了你自己外，没有任何人能阻止你。假如你承认自已，随时都可能犯错，就能免去一切麻烦，也不需跟任何人辩论了。而别人受到你的影响，也会使他承认他自己有难免的错误。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
假如你知道，有个人确实犯了错误，而你直率的告诉他，指责他，你知道会发生什么样的后果？我举出这样一个特别的例子来：S君是纽约一位年轻的律师，最近在美国最高法院辩护一件重要案子，这椿案件牵涉到一笔钜额的金钱，和一项重要的法律问题。
在辩护过程中，一位法官向S君说：“海军法的申诉期限是六年，是不是？”
S君沉默了一下，目注法官片刻，然后就即说：“法官合下，海军法中并没有这样限制的条文。”
S君在讲习班中，叙述当时的情形，说：“当我说出这话后，整个法庭顿时沉寂下来，而这间屋子里的气温，イ以乎就在刹那间降到了零度。我是对的，法官是错了，我告诉了他。可是，他是不是会对我友善，不，……我相信我有法律的根据，而且我也知道那次讲的比以前都好。但是我并没有说服那位法官，我犯了大错，我直接告诉一位极有学问而闻名的人物？他错了。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
很少人有逻辑性，我们大多数的人，都怀有成见，我们之间，都受到嫉妒、猜疑、恐惧，和傲慢所毁伤。很多人不愿意改变他的宗教、意志，甚至于包括他的发型。所以，如果你准备告诉别人他们有错误时，请你天天早餐前，把鲁宾逊教授所写的一段文章读一遍。他是这样写的：
“我们有时发现自己会在毫无反抗和阻力中，改变自己的意念。可是，假如有人告诉我们所犯的错误，我们却会感到懊恼和怀恨。我们不会去注意一种意念养成，可是当有人要抹去我们那股意念时，我们对这份意念忽然坚实而固执起来。并非是我们对那份意念有强烈的偏爱，而是我们自尊受到了损伤。
“我的”两字，在人与人之间，是个最重要的措辞，假如能恰当的运用这两个字，是智能的开端。无论是“我的”饭，“我的”狗，“我的”屋子，“我的”父亲，“我的”上帝，这名辞具有同样的力量。
我们不只反对有人指我们的表错误，或是我们的汽车太旧，而是不愿意有人纠正我们任何的错误。对一桩我们认为“对”的事，总乐意继续相信它。假如有人对我们有了某种的怀疑，就会激起我们强烈的反感，而用各种方法来辩护。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
有一次，我请了一个室内装潢师，替我配置一套窗帘。等到他把帐单送来，我吓了一跳。
几天后，有位朋友来我家，看到那套窗帘，提到价钱，幸灾乐祸的说：“什么……．？那太不像话了，恐怕你自己不小心，受了人家的骗吧！”
真有这回事？是的，她说的都是真话，可是人们就是不愿意听到这类的实话。所以，我竭力的替自己辩护。我这样说，价钱昂贵的东西，总是好的。
第二天，另外有一个朋友到我家中，她对那套窗帘，诚恳的加以赞赏。并且她还表示，希望自己有一套那样的窗帘。我听到这话后，跟昨天的反应完全不一样。我说：“说实在的，我配制这套窗帘，价钱太贵了，我现在有点后悔。”
当我们有错误的时候，或许我们会对自己承认……假如对方能给我们承认的机会，我们会非常的感激；不用对方说，极自然地我们就承认了。假如有人硬把不合胃口的事实，往我们的喉咙塞下去，我们是无法接受下来的。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
美国内战时，一位极闻名的舆论家“格利雷”，跟林肯的政见不合，他以为他那运用嘲笶、话骂的争辩方法，可以让林康糜受他的意见，能使对方屈服。他连续不断的攻击林肯，一月又一月，一年又一年，就是在林肯被刺的那天晚上，他还写了一篇粗鲁、刻薄，嘲弄林肯的文章。
这些苛刻的攻击，能使林肯屈服？不，永远不能。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
假如你想要知道，人与人之间如何相处，如何管理你自己，又如何改进你的人性、品格，你可以看”部“弗兰克林自传”。这是一部有趣味的传记，也是一部美国文学名著。
在这部自传中，弗兰克林指出，他如何改过他自已好辩的恶习，使他成为美国历史上，一个最能干，和蔼，善于外交的人物。
当弗兰克林还是一个常常犯错的年轻人时一天，一位教友会里的赖锰友，把他叫到一边，结结实实的把他训了一顿。
“朋友，”这位赖锰友叫弗兰克林的名字：“你太不应该了。你击跟你意见不合的人。现在已没有任何人会理你的意见。你的朋友发觉你不在场时，他们会获得更多的快乐。你知道的太多了，以致再也不会有人，告诉你任何事情……其实，你除了现在极有限度的智识外，不会再知道其它更多了。”
据我所知，弗兰克林之所以能成功，那是要归功于那位赖锰友尖锐有力的教训。那时弗兰克林的年纪已不小，有足够的聪明来领悟其中的真理。他已深深知道，假如不痛改前非，将会遭到社会所唾弃。所以他把自己过去所不切符实际的人生观，完全改了过来。
弗兰克林这样说：“我替自己订了一项规则，我不让自己在意念上，跟任何人有不相符的地方，我不固执肯定自己的见解…．凡有肯定含意的字句，就像‘当然的”，‘无疑的”等话，我都改用‘我推断”，‘我揣测”，或者是‘我想像”等话来替代。当别人肯定的指出我的错误时，我放弃马上就向对方反驳的意念，而是作婉转的回答……在某一种情形下，他所指的情形是对的，但是现在可能有点不同。
不久，我就感觉到，由于我态度改变所获得的益处……我参与任何一处谈话的时候，感到更融洽，更愉快了。我谦冲的提出自己的见解，他们会快速的接受，很少有反对的。当我给人们指出我的错误时，我并不感到懊恼。在我‘对”的时候，我更容易劝阻他们放弃他们的错误，接受我的见解。
这种作法，起先我尝试时，‘自我”很激烈的趋向敌对和抵抗，后来很自然地形成习惯了。在过去五十年中，可能已没有人听我说出一句武断的话来。在我想来，那是由于这种习惯的养成，使我每次当我提出一项建议时，得到人们热烈的支持。我不善于演讲，没有口才，用字艰涩，说出来的话也不得体，可是大部份有关我的见解，都能获得人们的赞同。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
弗兰克林的方法，用在商业上又如何？我们可以举出两个例子：
纽约自由街一百一十四号的玛霍尼，出售煤油业特用的设备。长岛一位老主顾，向他订制一批货。那批货的制造图样已呈请批准，机件已在开始制造中。可是一件不幸的事突然发生了。
这位买主跟他的朋友们谈到这件事，那些朋友们提出了多种的见解和主意，有的说太宽太短，有的说这个那个，他听朋友们这样讲，顿时感到烦燥不安起来。这买主立刻了个电话给玛霍尼，他说绝对拒绝接受那批正在制造中的机件设备。
玛霍尼先生说出当时情形：“我很细心的查看，发现我们并没有错误……我知道这是他和他的朋友们，不清楚这些机件的过程。可是，假如我直率的说出那些话来，那不但不恰当，反而对这项业务的进展非常危险。所以我去了一趟长岛……我刚进他办公室，他立刻从座椅上跳了起来，指着我声色俱厉，要跟我架イ以的。最后他说：‘现在你算怎么办？”
我心平气和的告诉他，他有什么算，我都可以照办不误。我对他这样说：‘你是出钱的人，当然要给你所适用的东西。假如你认为你是对的，请你再给我一张图样……虽然由于进行这项工作，我们已花去两千元。我情愿牺牲两千元，把进行中的那些工作取消，重新开始做起。
不过我必需要把话先说清楚，假如我们按你现在给我的图样制造，有任何错误的话，那责任在你，我们不需要负任何责任。可是，假如按照我们的计划，进行制过有任何差错发现，则由我们所有负责……
他听我这样讲，这股怒火イ以乎渐渐平息下来，最后他说：‘好吧，照常进行好了，假如有什么不对的话，只求上帝帮助你了。”
结果，终于是我们做对了，现在他又向我们订了两批货。
当那位主顾侮辱我，几乎要向我挥拳，指我不懂自己业务时，我用了我全部的自制力，尽量让我不跟对方争论辩护。那需要有极大的自制力，可是我做到了，那也是值得的。
当时假如我告诉他，那是他的错误，并开始争论起来，说不定还会向法院提出诉讼。而其结果不只是双方起了恶感及经济上的损失，同时失去了一个极重要的主顾。我深深的体会到，假如直率的指出人家的错误，那是不值得的。”
让我们再看第二个例子……别忘了，我所举的例子，你随时可能会碰到！情形是这样的：纽约“泰洛木厂”推销员“克劳雷”，这些年来，一直在说木材检查员的错处，他常在争论辩护中获胜，可是就没有得到过一点的好处。就是由于好争辩，使克劳雷的两家木厂，损失了上万元的钱。后来他来我讲习班听讲后，决定改变他的方针，不再争辩了，…．…结果如何呢？这是他提出的报告：
有一天早晨，我办公室的电话铃响了，那是一个愤怒的顾客来的电话，他说我们送去工厂的木材，完全不适用。他工厂已停止卸货，并且要求我们，立刻设法把那些货从他们工厂运走。当他们在卸下一车的四分之一货时，他们的木料检查员说，木料在标准等级以下百分之五十五，在这种情形下，他们拒绝收货。
我知道这情形后，立刻去他的工厂……在路上，心里就在盘算，如何才是处理这件事的最好方法。在平常我碰到这种情形时，就需引证出木料分等级的各项规则；同时以我自己做检查员的经验和常识，来获取那位检查员的相信。我有充份的自信，木料碓实是合乎标准，那是他检查上误解了规则。可是，我还是运用了从讲习班中，所学到的原则。
我到了那家工厂，看到采购员，和检查员的神色都很不友善。イ以乎已准备了要跟我办交涉、用谈判。我到他们卸木料的地方，要求他们继续下货，以便让我看看错误出在什么地方。我请那位检查员，把合格的货放在这边，把不合格的放另一边。
经我看过一阵子后，发现他的检查，イ以乎过于严格，而且弄错了规则这次的木料是白松，我知道这位检查员只学过关于硬木的学识，而对于眼前的白松，并不是很内行。至于我则对白松知道得最清楚，可是，我是不是对那检查员，有不友好的意思？不，绝对没有。我只注意他如何检查，试探地问他那些不合格的原因在什么地方。我没有任何暗示，并指他是错误了。我只作这样的表示——为了以后送木材时，不再发生错误，所以才接连的发问。
我以友好合作的态度，跟那位检查员交谈，同时还称赞他谨慎、能干，说他找出不合格的木材来是对的。这样一来，我们之间的紧张气氛渐渐地消失，接着也就融洽起来了。我会极自然的插进一句，那是经我郑重考虑过的话，使他们觉得那些不合格的木材，应该是合格的。可是我说得很含蓄、小心，让他们知道不是我故意这样说的。
渐渐地，他的态度改变了！他最后向我承认，他对白松那类的木材，并没有很多的经验，他开始向我讨教各项问题。我便向他解释，如何是一块合乎标准的木材。可是我又作这样的表示假如不合他们的需要，他们可以拒绝收货。最后，他发现错误在他自己，原因是他们并没有指出需要上好的木料。
我走后，这位检查员，再将全车的木材检查一遍，而且所有接受下来，同时我也收到一张即期支付的支票。
从这一件事看来，任何事情只要运用若干的腕；并不需要告诉对方，他是如何的错误。在我来讲，我替公司省了一百五十元的损失，而双方所留下的好感，那就不是用金钱所能估计的了。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
在这一章，我并没有讲出什么新道理。十九个世纪以前，耶稣曾经这样说过：“傅敏赞同你的反对者。”
换句话说，别跟你的顾客、丈夫，或是敌争辩，别指摘他错了，别激怒他，而不妨用点外交腕。
在基督降生前二千二百年，埃及国王教训他的儿子，说：“一要用外交腕，才能帮助你达到你所希望的目的。”
所以，假如你要获得人们对你的同意，那第二项规则是：
尊重别人的意见，永速别指摘对方是错的。
如果错了,当即承认
我差不多住在纽约这个大都市的地理中心区，可是从家步行不到一分钟，就有一片树林。春天来到时，树林里野花盛开，松鼠在那里筑巢养育牠们的孩子，马尾草长得有马头那么高这块完整的树林地，人们叫它“森林公园”。
那真是一座森林，可能跟哥伦布发现美洲时的情景，没有多大分别。我常常带着那头波士顿哈巴狗“雷克斯”，去公园里散步，牠是一头可爱驯良的小狗，由于公园里很少看到人，所以我不替雷克斯系上皮带或口笼。
有一天，我和雷克斯还在公园中，看到一个骑着马的警察……一个急于要显示他权威的警察。
他向我大声说：“你让那只不戴口笼的狗，在公园乱跑，难道你不知道那是违法的？”
我柔和的回答说：“是的，我知道，不过我想牠不至会在这里伤害人的。”
那警察头颈挺得硬硬的说：“你想。不至于你想的，法律可不管你怎么样去想……你那条狗会伤害这一里的松鼠，也会咬伤来这里的儿童。这次我宽容了你，下次我看到你那头狗不拴链子，不戴口笼，你就得去跟法官讲话了。”
我点点头，答应遵守他所说的话。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
我是真的遵守了那警察的话……但祗遵守了几次。原因是雷克斯不喜欢在嘴上套上一个口笼，我也不愿意替牠戴上……所以我们决定碰碰运气。起初安然无事，有一次，我终于碰上了一个钉子。那次，我带了雷克斯跑到一座小山上，朝前面看去，一眼就看到那个骑马的警察……雷克斯当然不会知道怎么回事，牠在我前面，蹦蹦跳跳，直往警察那边冲去
这次我知道事情坏了，所以不等那警察开口，干脆自己说了……我这样说：“警官，我愿意接受你的处罚，因为你上次有讲过，在这公园里，狗嘴上不戴口笼，那是触犯法律的。”
那警察用了柔和的口气，说：“哦……我晓得在没有人的时候，带着一头狗来公园里走走，是蛮有意思的！”
我苦笶了一下，说：“是的，蛮有意思。祇是，我己触犯了法律。”
那警察反替我辩护，说：“像这样一头哈巴狗，不可能会伤害人的。”
我却显得很认真的说：“可是，牠可能会伤害了松鼠！”
那警察对我说：“那是你把事情看得太严重了……我告诉你怎么办，你只要让那头小狗跑过山，别让我看到，这件事也就算了。”
这个警察，具有一般的人性；他需要得到一种自重感。当我自己承认错误时，他唯一能滋长自重感的方法，就是采取一种宽大的态度，显示出他的仁慈。
那时，假如我跟那个警察争论、辩护，那所得的效果，跟现在就完全相反。
我不跟他辩论，我承认他是完全对的，而我是绝对错误的。我迅速、坦白的承认我的错误，这件事由于我说了他的话，而他替我分辩。也就圆满的结束了这个警察上次用法律来吓唬我，而这次却宽恕了我，就是吉士爵士，恐怕也不会像他那样的仁慈。
如果我们已知道一定要受到责罚，那我们何不先责备自己，找出自己的缺点，那是不是比从别人嘴□说出的批评，要好受得多？
你如在别人青备你之前，很快的找个机会承认自己的错误，对方想要说的话，你已替他说了，他就没有话可说，那你有百分之九十九会获得他的谅解。正像那骑马的警察，对我和雷克斯一样。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
华仑是一位商业美朮家，他曾用这种方法获得了一个粗鲁、无礼的顾客的信心与好感。华仑回忆这件事的经过：“在替广告商，或出版商绘画时，最重要的是简明准确。
有些美朮方面的编辑人员，要求马上替他们完成，他们所交来的工作。在这种情形下，很难避免若干稍微的错误。在我所认识的人中，有位负责美朮方面业务的客人，最喜欢挑剔找错，我常会极不愉快的离开他的办公室。并非由于他批评、挑剔而不愉快，是这位美朮主任所指出的毛病，并不恰当。
最近，我交去一件在我匆忙中完成的昼，后来我接到他的电话，要我立刻去他办公室……果然不出我所料，他一脸怒容，イ以乎要给我一个狠狠的批评、教训。我忽然想到，在讲习班学到的“自己责备自己”的方法。所以我就即说：“先生，我知道你会不开心，那是我无可宽恕的疏忽。我替你绘了这么些年的画，应该知道如何画才是……我感到非常惭愧！’
那位美朮主任听我这样讲后，却替我分辩的说：“是的，话虽然如此，不过还不算太坏……只是……’
我插嘴接上说：“不管坏的程度如何，总会受到影响，让人家看了会讨厌……’
他要插嘴进来，可是我不让他说这是我有生以来第一次批评自己，我很愿意这么做。
所以我接着又说：‘我应该多加小心，你平时照顾了我不少生意。你应该得到你所满意的东西……这幅画我带回去，重新再昼一张。’
他摇摇头，说：‘不，不……我不想让你有更多的麻烦……’他开始称赞我，很实在的对我说，他所要求的，祇是一个小小的修改。他又指出，这一点小错误，对他公司的利益不会受到损失。他又告诉我，这是一个极细微的小错，不需要太顾虑的。
由于我急于批评自己，使他怒气全消了。“最后，他请我吃中饭，当我们分的时候，他签了一张支票给我，和委讬我另外一件工作。”
任何一个愚蠢的人，都会尽力辩护自己的过错……而多数愚蠢的人是这样的一个能承认自己错误的人，却可使他出类拔萃，并且给人一种尊贵、高尚的感觉。有这样一个例子：历史所载，当年美国南方李将军一椿最完美的事，就是他为“匹克德”在“格提斯堡”之役的失败自责，归咎到自己身上。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
匹克德的那次冲锋战，是西方历史中最光荣生动的一次战争。匹克德风度翩翩，长得非常英俊。他那赭色的头发，留得很长，几乎披落到肩背上……像拿破仑在意大利战役中一样，他天天在战场上都忙着写他的情书。
在那惨痛的七月的一个下午……他得意的骑着马，奔向联军阵线，那股英武的姿态，赢得全部部下士兵们的喝采，并都追随着他向前挺进。北方联军阵线的军队，远远朝这边看来，看到这样的队伍，也禁不住一阵低声的赞美。
匹克德带领的军队，迅捷的往前推进，经过果园、农田、草地，横过山峡……始终，敌人的炮火朝他们猛烈的袭来，可是他们依然勇敢的向前推进。
忽然间，埋伏在山背石墙隐僻处的联军，从后面涌拥而出，对着没有准备的匹克德军队枪炮击射，山顶烈火熊熊，有如火山爆发。在几分钟内，全部匹克德带领的五千大军，几乎有五分之四，都倒了下来。
阿密斯特带着残余的军队，踊过石墙，用刀尖挑起军帽，激厉的大声说：
“弟兄们，杀阿！”
顿时士气大增，他们抢过石墙，短兵相接，一阵肉搏后，终于把南军的战旗，直立在那座山顶上。
战旗飘扬在山顶，虽然时间很短暂，却是南方盟军战功的最高纪录。
匹克德在这场战役上，虽然获得了人们对他光荣、勇敢的赞誉，可是也是他结束的开始——李将军失败了！他知道已无法深入北方。
南军失败了！
李将军受到沉重的击，怀着悲痛、懊丧的心情，向南方同盟政府总统台维斯，提出辞呈，请另派“年轻力强的人”前来带军。假如李将军把匹克德的惨败，归罪到别人身上，他
可以找出几十个借口来——有些带兵师长不尽职、马队后援太迟，不能及时协助步兵进攻。这有不是，那有不对，可以找出很多的理由来。
可是李将军不责备人，不归咎于别人。当匹克德带领残军回来时，李将军只身单骑去迎接他们。令人敬畏的自责说：“这都是我的过错这次战役的失败，我应该负全部的责任。”
载列历史的名将中，很少有这种勇气和品德，敢承认自己的错误。
贺巴特的作品，对读者有很浓的煽惑性，他那激讽的文字，常引起人们对他的反感和不满。可是，贺巴特有他一套特别的待人技巧，他可以将一个敌人变成他的朋友。
例如，当有一些愤怒的读者，写信去批评他的作品，贺巴特会给他们这样一个回答：“……是的，在我细想之后，连我自己也无法完全赞同。我昨天所写的，令天我也许就不以为然了。我很想知道，你对这个问题的看法，下次你到附近来的时候，欢迎你来我这里谈谈，我会跟你紧紧的握。”
假如你接到这样一封信，你能说些什么？
若是我们对了，我们巧妙婉转的让别人赞同我们的观点。可是，当我们错误的时候，我们要快速的、坦直的承认我们的错误。运用这种方法，不但能获得惊人的效果，而且在若干情形下，比替自己辩护更为有趣。
别忘了有那样一句话：“用争夺的方法，你永远无法得到满足。可是当你谦让的时候，你可以得到比你所期望的更多。”所以，你要获得人们对你的同意，你该记住第三项规则：
假如你错了，迅速、郑重的承认下来。
友善地对待他人
假如你在盛怒下，对人发了一阵脾气，在你来讲，固然泄吐了心头的气忿，可是那个人又会如何呢？他能分享你的轻松和快乐？你那挑战的口气，仇视的态度，他受得了？
威尔逊总统有这样说过：“假如你握紧了两个拳头来找我，我可以告诉你，我的拳头会握得更紧。
你来我这里，若是这样说：“让我们坐下一起商量，假如我们之间意见不同，我们不妨想想看原因到底何在，主要的症结是什么？。我们不久就可看出，彼此的意见相距并不很远，不同的地方很少，而相同的地方却很多。也就是说只要忍耐，加上彼此的诚意，我们就可以更接近了。”
约翰．洛克菲勒对威尔逊总统这句话所含有的真理，极为赞佩、欣赏。那是一九一五年的事，洛克菲勒在柯洛雷多州，声名狼藉，受到人们极度的轻蔑。那次是美国工业史上流血最多的工潮，震惊了这一州，有两年之久。
那些愤怒的矿工要求柯洛雷多州煤铁公司提高工资；而那家煤铁公司就是洛克菲勒所负责的。那时房产遭矿工所毁，最后不得已调动军队前来镇压。流血事件接连发生，矿工死伤在枪口下的很多。
就在那个时候，仇恨的气氛，缭绕在每一角落，可是洛克菲勒要获得那些矿工的谅解，而他是真的做到了。他如何完成这件事的？全部经过的情形是这样的：
洛克菲勒费了几个星期的时间去结交朋友，然后他对工人代表们演说。这一篇演讲稿，是他成功的杰作，它发生了惊人的效果，把工人们的愤怒，完全平息下来。他完成这篇演说，获得很多人的赞赏。在这篇演讲中，他表现了极友善的态度，使那些罢工的矿工，一个个都回去工作。其中最重要的一件事，就是加薪的问题，可是这些工人们，就没有在这件事上提到一个宇。
这里就是这篇闻名的演讲稿，注意它在语句间流露出来的友善精神。
别忘记，洛克菲勒这篇演讲，是说给几天前还想要把颈子吊在酸苹果树上的人听的。可是他所说的话，比医生、传道者，更和蔼而谦逊。
在他这篇演讲中，运用了这样的语句……能来这里，我感到很荣幸……我去拜访过你们的家庭…见到你们的太太和孩子们……我们在这里见面，就像朋友一样，并不生疏……我们彼此有友好互助的精神……为着我们大家的利益……蒙你们的厚爱，我才能到这里来。
洛克菲勒开始就：“这是我一生中最值得纪念的一天，这是我第一次有这样的荣幸，和公司方面劳工代表、职员，及督察们会聚在一起，像这样的聚会，使我毕生难忘，使我感到荣幸。假如在两个星期前举行这个聚会，我站在这里简直就是个陌生人，我即使有认识的，在你们中间也不多。
前些日子，我有机会去南煤区的住所，跟各位代表作一次个别的谈话，拜访你们的家庭，见到你们的太太和孩子们，所以今天我们在这里见面，都是朋友，而不是陌生人了。在我们这种友好、互助的精神下，我很开心有这样的机会，跟你们讨论有关我们共同利益的事。
这次的聚会，包括了公司的职员和劳工代表，我能来这里，都是承你们的厚爱，因为我不是公司的职员，也不是劳工代表。可是我觉得，我和你们之间的关系是非常密切的，因为我是代表股东和董事方面的。”
像这样的一篇演讲，那不是使仇敌成为朋友的一个最详细例子？
假如洛克菲勒运用了另外一种方法；他和那些矿工们，展开一次辩论，就在他们面前，用可怕的事实痛责、威胁他们，同时指出他们所犯的错误这个结果又将是如何呢？那一定会激起更多的愤怒，更多的仇恨。那些矿工们会有更多的抵抗。
假如有这样一个人，他心中已对你有成见、恶感，你就是找出全部的逻辑、理由来，也不能使他接受你的意见。假如用强迫的段，更不能使他接受你的意见，向你屈服，但是我们假如用和善的友谊，温和的言语，我们可引导他同意。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
林肯大概在一百年前，就说过类イ以的话，他说：“一滴蜂蜜，比一加仑的胆汁，可以捉到更多的苍蝇。”我们对人也是如此，假如要人们同意你的见解，先让他相信你是他的忠实朋友，那就会有一滴蜂蜜，黏住了他的心，你也就走向宽畅、理智的大路了。
以商人来说，假如知道如何运用和善的态度来对待罢工者，那是值得的。现在举个例子来说：
怀特汽车公司两千五百个工人，为了增加工资，组织工会罢工的时候，那家公司的经理白雷克，并没有震怒、斥责、恫吓，甚至于指他们是一项暴行。反而对工人们夸奖、称赞。他在“克里弗雷”各报上登了一则广告，称颂他们那是“放下工具的和平方法”。
他看到罢工的纠察人员，闲着没有事做，就去买了几套棒球，请他们在空地上球。为了有些爱玩保龄球的，他还替他们租了一间屋子。
白雷克和善的态度，使他获得了友善的效果。那些罢工的工人，找来很多的扫把、铁铲、垃圾车，自动的扫工厂四周的纸屑、火柴、烟蒂。试想，那些罢工的工人，正在要求加薪和承认工会之时，而还整理工厂四周的环境。这种情形，在美国劳资纠纷中，实在是少有见到的。那次的罢工，在一个星期内，和解结束……没有一丝恶感和怨恨的结束了。
韦伯司脱的样子像一位天神，说话像耶和华，他是一位最成功的律师……他祇提出自己有力的见解，而从来不作无谓的争辩。他平时运用极温和的措辞，来引述他自己最有力的理由。
他平时常用的语句，就像：“陪审员诸君，所考虑的这一点……”“这情形イ以乎有探索的必要……”“诸位，这几项事实，我相信你们是不会忽略的……”他或者这样说：“我相信你们有对人情上的了解，所以很容易看出这些事实的重要…。”
韦伯司脱所说的话，没有胁迫、没有高压，不将自己的意见加在别人身上。他用的是轻松的、友善的方法，而这方法使他成名。
你可能永远不会被请去解决一桩工潮，也不可能去跟法院陪审员发言。可是，也许你希望减低你的房租这种友善的方法，可以帮助你？我们且看：
工程师司托伯嫌自己住的房子，房租太高，他希望减低些，可是他知道房东是个食古不化的老顽固。司托伯在讲习班上说：“我写了一封信给房东，告诉他在我租约期满，就要搬出我的公寓，其实我并不想搬，假如能减低房租的话，我还是愿意继续住下去的。可是我知道情形并不乐观，希望很小；原困是其它房客都试过了，结果也都失败了。他们告诉我，房东是个很难应付的人。可是我对自己说，我正在研究如何应付人的课程，我不妨就在那房东身上试一试，看看效果如何？”
房东接到我的信后，带了他的秘书一起来看我。我在门口用司华伯那种热烈欢迎的方式欢迎他。我并没有第一句话就说到房租高那回事上；开始我先说如何喜欢他这公寓。我赞佩他管理房子的方法；同时我告诉他，我非常愿意继续住下去，可是我的经济能力使我无法负担。
我相信他从没有受到房客这样欢迎过，他几乎是足无措了。
接着，他也告诉了我，他所遭碰到的许多困扰－－他说有些房客一直向他埋怨。他还说，其中有个房客，曾写过十四封信给他，有的简直是侮辱。还有一位房客恐吓他，除非上面一层楼的人睡觉不呼鼾，不然就立刻取消租约。
房东指着我说：“有你这样一位满意的房客，在我来讲，那是再好没有了。”然后不等我开口，他自动的减少了一点租金。我希望租金再减低些，我说出所能负担的数目，他没有多说一句话，就接受了。
他临走时，还这样问我：“你房间里，有没有需要装修的地方？”
当时，我假如用了其它房客所用的方法，要求房东减低房租，我相信我会遭碰到和他们同样的情形。是友善、赞赏、同情的方法，才使我得到了这个效果。”
让我们再举一个例子！那是一位女士的经验之谈，一位社交上极有声望的女士，她是长岛沙滩花园城的“黛夫人”。
黛夫人说：“最近我请几位朋友午餐，这对我来讲，是个重要的聚会，自然我希望聚会中全部事情，都能事事如意。
管事爱弥尔在这类事情上，常是我一个得力的助，可是这次他使我失望了。
那次午餐饭菜弄坏了，爱弥尔他也没有到场，只差了一个厨司侍者来。这个侍者对高等宴会的情形完全不清楚，把这次宴会弄得糟透了。我心里恨透了，但在客人面前，不得不勉强陪笶，我对自己这样说：“等我见到爱弥尔，一走饶不了他。”
这是星期三的事……第二天，我听了关于人类关系学的演讲，当我听完了后，我领悟到责备爱弥尔，是没有什么用处的。假如事情严重了，反使他愤怒、怀恨，而以后也无法找他帮忙了。
我试从他的立场着想：午餐的菜不是他买的，也不是他亲自下厨做的，祇怪那侍者太笨，才把那次宴会弄糟了，至于爱弥尔来请，他也没有办法。或许是我把事情看得太严重，未加思考就急于发怒，我决定还是友善的对他，赞许他、夸奖他，相信这办法，一定非常有效。
第二天，我见到爱弥尔，他显得愤愤不平，イ以乎要跟我争论、分辩那件事。我则这样对他说：“爱弥尔，你知不知道，当我请客的时候，有你在的话多好。你是纽约最能干的管家当事，这情形我也清楚，那天宴会的菜，不是你亲买回来做的；那天发生的事，在你来讲，也是没有办法的。”
爱弥尔听到这话，脸上的阴霾完全消失，他笶着对我说：“真的，太太，毛病就出在那个厨司侍者身上，那不是我的错。’
我就接着说：“爱弥尔，我准备再举办一次宴会，我需要你提供意见，你以为我们应该再给厨司一个机会吗？’
爱弥尔连连点头说：“那当然，太太你放心，上次那种情形定不会再发生了。’
下一星期，我又设宴请人午餐，爱弥尔向我提供有关那份菜单的资料，我给他半数小费，不再提到过去那次的错误。
我们来到席间，桌上摆着两束美丽的鲜花，爱弥尔亲自在旁照料，对来宾慇勤侍候。眼前的情形，就是我宴请玛丽皇后，也不过如此了。菜肴美味可口，服务周到，由四个侍者在旁侍候，而不是一个。最后由爱弥尔亲自端上可口的点心作为结束。
散席后，我的那位主客含笶问我：“你对那个管事，施了什么法朮？我从来没有见过这样慇勤招待的。’是的，他说对了……我对爱弥尔的友善，和对他诚恳的赞赏，才有了这个效果。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
多年前，当我还是住在米苏里州西北部，必须天天赤足走过一座树林，到乡村学校去上课的小孩时……一天，我读到一个关于太阳和风的寓言。太阳和风争论谁的力量大！风说：“我立刻找个证实给你看……你有没有看到那穿着大衣的老人？我可以很快的把他身上那件大衣脱下，那时你就知道我的力量比较大了！”
太阳躲进云里去，那风就吹刮起来，几乎成了一股飓风……可是那风吹得愈大、愈激厉，老人把大衣朝身上里得愈紧。
最后，风不得不沉静下来！接着，太阳从白云后面出来，对着老人和善地笶着，イ以乎没有多久，老人拭着额头上的汗，并把他身上那件大衣脱了下来。于是太阳向风说：“温柔、友善的力量，永远胜过愤怒和暴力。”
当我刚读到这段寓言的时候，在遥远的波士顿城里，就发生了一件事，同时证实了这段寓言的含意，确实有它的真理存在。波士顿是美国文化教育的历史中心，小的时候，我不敢梦想有机会去那里一次。而证明那段真理的波士顿B医生，就在三十年后，做了我讲习班里的一个学员。这里是B医生在班上所讲的情形：
在那时候，波士顿的各报上，几乎刊满伪药密医的广告如专门替人胎和庸医的广告，用骇人听闻的话，恐吓病人，使他们害怕，主要的目的就是骗钱。病患在接受治疗后，任听那些密医摆布而胎，造成很多的死亡，可是这些庸医密医被判罪的很少，他们祇要花一点钱，或用政治的势力，就可摆脱这个罪状。
这情形日益严重，波士顿城里上流社会的人士群起反对，讲道的牧师在讲台上抨击、痛责那些刊登污秽广告的报纸，他们祈求上帝能使那些广告停止刊登。其它包括市民团体、商人、妇女会、教会、青年会等，均纷纷痛责，可是都无济于事。州议会中，也有激烈的争辩，要使这种无耻的广告成为“非法的”，可是对方有政洽势力的背景，亦没有产生任何效果。
那时B医生是一个基督教团体里的主席，他试用一切方法，但都失败了，对付这种医药界败类的运动，眼看就要毫无希望了。
有一个晚上，时间已经很晚了，B医生处心积虑的想着那件事，还没有休息终于给他想出一个全部波士顿人没有想到过的办法－－他要试用友善、同情、赞赏的办法；他要使报馆自动停登那一类的广告。
B医生写了一封信，给波士顿销路最好的一家报社，他对那家报社赞誉倍之，说那份报纸的新闻翔实，尤其报上那篇社论，更是令人瞩目注意，那是一份最好的家庭报纸。B医生在信上又这样表示－－那份报是全州最好的报纸，也是全美国最完美的新闻读物。但他接着说：
可是，我有个朋友，他告诉我说，他有一个年轻的女儿，有个晚上，他女儿朗诵你们报上一则广告，那是一则专门替人胎的广告，那女儿不清楚这广告上的含意，就问她父亲那些字句的意思。我朋友给他女儿问得窘迫至极，他不知道该向这纯洁、天真的女儿作如何的解释。
你们那份报纸，在波士顿高尚的家庭中，是一份受欢迎的读物。在我朋友家庭发生的情形，是否在别的家庭里也有这样类イ以的情形发生？假如你有这样一个纯洁、天真、年轻的女儿，你是不是愿意她看到那些广告？当你女儿向你提到同样的问题时，你又该作如何的解释？
贵报在各方面都很完美，由于有这类情形的存在，常使做父母的，不得不禁止他们子女读阅贵报。对于这一点，我为贵报感到十分惋惜，其它上万的读者，我相倍他们也会有跟我同样的想法。”
两天后，这家报社的发行人，给B医生一封回信，这封信上的日期是一九0四年十月十三日这封信他保存了三十多年，当他是我讲习班上一位学员时，他把那封信拿给我看。这封信的内容是：
“本月十一日由本报编辑交来你的一封信，诵阅之余，非常感激，这是多年来本报延宕至令，一直未能实施的一件事。
自星期一起，本报全部报导中，将删除一切读者所不欢迎、反对的广告。至于暂时不能停止的医药广告，经编辑郑重处理后，始行刊登，以不引起读者反感为原则。
谢谢你关切的来信，使我获益良多。
发行人海司格尔”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
伊索是希腊“克洛赛斯”宫中的奴隶，在基督降生前六百多年，编著了一部不朽的作品，那就是留传到今天的“伊索寓言”。他对于人性的教育，就犹如波士顿的情形，在二千五百年前的希腊雅典一样。太阳比风更能使你脱去你的外衣！慈爱、友善的接近，能使人改变了他原有的心意，那比暴力的攻击更为有效。
记住林肯所说的那句话：“一滴蜂蜜，比一加仑胆汁，可以捉到更多的苍蝇。”当你要获得人们对你的同意时，别忘了第四项规则：
以友善的方法开始。
让对方开口说“是”
跟人们谈话时，别开始就谈你们意见相左的事，不妨谈些彼此间赞同的事情。假如可能的话，你更应该提出你的见解，告诉对方，你们所追求的是同一个目标，所差异的祇是方法而已。
使对方在开始的时候，连连说“是！是！”，假如可能的话，尽量防止他说“不！”。
奥弗斯德教授在他所著那部“影响人类行为”一书中说过：“一个“不’字的反应，是最不容易克服的障碍，当一个人说出、不。宇后，为了自己人格的尊严，他就不得不坚持到底。事后，他或许觉得自己说出这个“不’字是错误的，可是，他必需考虑到自己的尊严。他所说的每句话，必需坚持到底，所以使人在一开始的时候，就往正面走，那是非常重要的。”
有说话技巧的人，开始的时候就能得到很多“是”的反应，唯有如此，他才能将听者的心埋，导向正面方向。
就以人们的心理状态来讲，当一个人说出“不”字时，同时他心里也潜伏着这份意念，而使他全部的器官、腺、神经、肌肉，完全结集起来，形成一个“拒绝”的状态。假如反过来说，当一个人回答“是”的时候，体内那些器官，没有收缩动作的产生，组织是前进、接受、开放的状态。所以，当一次谈话开始的时候，我们若能吸引出对方更多“是”的回答时；会更容易为我们以后的建议，博得对方的注意。
得到这个“是”字的反应，本来是项极简单的方法，可是却常被人们所忽略了。人们好像一开口，就要反对他人的意见，イ以乎这样就显出他的突出和重要来。激烈的和守旧的人会谈，很容易使另一方面发怒。假如他们这样做，只是为了感官上的快感，或许这样还情有可原，若是正要完成一件事，那就划不来了。
假如你的学生、顾客、丈夫，或者是太太，他们一开口就是个“不”字，那你就算耗尽你的智能，运用极大的忍耐，也很难改变他们的意志。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
运用这个“是，是”的方法，使纽约一家储蓄银行的出纳员，拉住了一位阔气的存户。
爱伯逊先生这样说：“这人进来银行存款，我按照我们银行规定，把存款申请表格交给他填写，有的他会立刻填写，但有些他简直拒绝回答。
假如这事发生在我尚未研究人类关系学之前，我就会告诉那位顾客，假如他不把表格填上，那我只有拒绝他的存款。我很惭愧，以往我都是这样做的。自然，当我说出那些具有权威性的话后，自己会感到很自重、得意。
今天上午，我就运用了一点实用的知识，我决意不谈银行所要的，而谈些顾客方面的需要。最主要的，我决定使他一开始就说“是，是！”。的回答。因此我表示意见跟他完全一样，他既不愿填上表格，我也认为并不“十分”必要。
可是，我对那位顾客这样说：“若是你去世后，你有钱存在这个银行，你可愿意让银行把存款转交给你最亲密的人？”
那客人立刻回答：“当然愿意。”
我接着说：‘那么你就依照我们的办法去做如何？你把你最亲近的亲属的姓名、情况，填在这份表格上，假若你不幸去世，我们立刻把这笔钱移交给他。”
那位顾客又说：“是，是的。”
那顾客态度软化的原因，是他已知道填写这份表格完全是为他算。他离开银行前，不但把全部情形填上表格，而且还接受了我的建议，用了他母亲的名义，开了个信讬帐户，有关他母亲的情形，也按照表格具体填上。
我发觉使他一开始就说“是，是。”他便忘了争执之点，并且很愉快的依我的建议去做。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
西屋公司推销员爱力逊，说出他的一段故事：“在我负责的推销范围区域崟，住着一位有钱的大企业家。我们公司极想卖他一批货物，过去那位推销员几乎花了十年的时间，却始终没有谈成一笔交易。我接管这一地区后，花了三年时间去兜揽他的生意，可是，也没有什么结果。经过十三年不断的访问和会谈后，对方才只买了几座发动机，可是我这样的希望——假如这次买卖做成，发动机没有毛病，以后他会买我几百座发动机。
发动机会不会发生故障、毛病？我知道这些发动机，不会有任何故障、毛病的。过了些时候，我去拜访他。
我原来心里很开心，可是这份开心イ以乎是太早了，里面那位负责的工程师见到我就说：‘爱力逊，我们不能再多买你的发动机了。”
我心头一震，就即问：‘为了什么原因？”
那位工程师说：‘你卖给我们的发动机太热，我不能将放在上面。’
我知道假如跟他争辩，不会有任何好处的，过去就有这样的情形现在，我想运用如何让他说出‘是’字的办法。
我向那位工程师说：‘史密司先生，你所说的我完全同意，假如那发动机发热过高，我希望你就别买了。你所需要的发动机，当然不希望它的热度，超出电工协会所定的标准，是不是？’
他完全同意。我获得他第一个‘是’字。
我又说：‘电工协会规定，一架标准的发动机，可以较室内温度高出华氏七十二度，是不是？’他同意这个见解，说：‘是的可是你的发动机却比这温度高。’
我没和他争辩，我只问：‘工厂温度是多少？’
他想了想，说：‘嗯——大约华氏七十五度左右。’
我说：‘这就是了工厂温度七十五度，再加上应有的七十二度，一共是一百四十七度。假如你把放进一百四十五度的热水里，是不是会把烫伤？’
他还是说‘是’。
我向他作这样一个建议，说：‘史密司先生，你别用碰那架发动机，那不就行了！。
他接受了这个建议，说：‘我想你说的对。我们谈了一阵后，他把秘书叫来，为下个月订了差不多三万多元的货物。
我费了多年的时间，损失了数万元的买卖，最后才知道，争辩并不是一个聪明的办法。要从对方的观点去看事，设法让别人回答‘是，是’，那才是一套成功的办法。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
希腊大哲学家“苏格拉底”，是个风趣的老孩子，他一向光脚不穿鞋，四十岁时已秃顶光头。可是，却跟一个十九岁的女孩子结婚。他对世人的贡献，有史以来能跟他相比的不多。他改变了人们思维的途径，直到今天，还被尊为历来最能影响这个纷扰世界的劝导者之一。
他运用了什么方法？他曾指责别人的过错？不，苏格拉底决不这样的。
他的处世技巧，现在被称为“苏格拉底辩论法”，就是以“是，是，”作为他唯一的反应观点。他问的问题，都是他的反对者，所愿意接受而同意的。他连续不断的获得对方的同意、承认，到最后，使反对者在不知不觉中，接受了在数分钟前，他还坚决否认的结论。
下次当我们要指出人们的错误时，我们要记住赤足的苏格拉底，并且问一个——能够获得对方“是，是，”反应的和缓问题。
中国人有一句格言，充满了东方悠久的智能。那句格言是：“轻履者行远。”
他们花了五千年漫长的时间，去研究人类的天性，那些有学问的中国人，他们储积了许多聪明的言语就像“轻履者行远”那句话。
假如你要获得人们对你的同意，第五项规则是：
使对方很快的回答“是！是！”
给他人说话的机会
很多人，当需人们赞同他的意见时，就是话说得太多了。尤其是推销员，更容易犯这个毛病。你应该让对方尽量说出他的意见来，他对于自己的事，或是他的问题，当然要比任何人知道得多。所以你应该问他问题，让他来告诉你一些事。
假如你不同意他的话，你或许会马上插嘴，但不要这样，那是危险的。当他还有很多意见要发表时，他不会注意到你身上的。所以，你必需要忍耐的怀着舒畅的心情，静静的听着，而且用最诚恳的态度鼔励他，让他把所要说的话，完全说完。
这种策略，用在商场上是不是有效？就有一个人，他不得不作这样的尝试。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
几年前，美国一家最大的汽车公司，正在接洽采购一年中所需要的座垫布。当时有三家厂商把样品送去备选，这家汽车公司高级职员验看后，便和三家厂商约定某日各派一位代表前来商谈，到时再决定选购那一家厂商的东西。
琪勃是他们其中一家厂商的代表，就在那一天，他偏偏患了严重的喉炎。琪勃先生在我讲习班中，说出他当时的情形：“当轮到我去见汽车公司那些高级职员时，我竟哑了嗓子，几乎连一点声音也发不出来。我被带进一间办公室，跟里面的纺织工程师，采购经理，推销主任，和那家汽车公司的总经理都见了面。当我站起来想要说话时，祇能发出沙哑的声音来。
他们是围绕一张桌子坐着的，我喉咙发不出声音，祇有用笔把话写在纸上：“诸位先生，我嗓子哑了，不能说话。”
那位总经理说：“好吧，让我来替你说说看了！”这位总经理真的替我说话了。他把我的样品一件件展开，并称赞这些样品的长处。他们就这样开始了讨论。由于那位总经理替我说话，所以在他们讨论的时候，他自然地帮着我。当时我只能点头笶笶，或是用势来表达我的意思。
这个奇异的会议讨论结果，我获得了这个订货合约，这家汽车公司向我订购了五十万码的座垫布，总价是一百六十万元。这是我至目前所经过的，一份最大的订货单。
我知道，若不是我喉咙嘶哑，说不出声音，我会失去那份订货合同，因为我对整个事体有错误的观念。这次我无意中发现，原来让别人讲话，有时是很值得的。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
费城电气公司的范勃，也有过同样的发现。范勃先生正在宾夕凡尼亚，一个富庶的荷兰农民区作视察访问。
他经过一户整齐的农家时，问该区的代表：“这些人为什么不爱用电？”
那代表显得很烦恼的说：“他们都是些守财奴，你绝不可能卖给他们任何东西。而且他们对电气公司很讨厌，我已经跟他们谈过，毫无希望。”
范勃相信区代表所讲是实在的，可是他愿意再尝试一次。他轻敲这农家的门——门开了个小缝，年老的特根保太太，探头出来看。
范勃先生说出当时的经过情形：这位老太太看到是电气公司代表，很快的把门关上。我又上前敲门，她再度把门开，这次她告诉我们，她对我们公司的感想
我向她说：“特根保太太，我很抱歉扰了你，我不是来向你推销电气的，我祗是想买些鸡蛋。’
她把门开得大了些，探头出来怀疑地望着我们。我说：“我看你养的都是多敏尼克鸡，所以我想买一新鲜的鸡蛋。’
她把门又拉开了些，说：‘你怎么知道我养的是多敏尼克鸡？。她イ以乎感到好奇起来。我说：‘我自己也养鸡，可是从没有见到过，比这里更好的多敏尼克鸡。’
这位特根保太太，怀疑的问：“那么你为什么不用你自己的鸡蛋？’
我回答她说：‘因为我养的是来亨鸡，下的是白蛋——你是会烹调的，自然知道做蛋糕时，白鸡蛋不如棕色的好。我太太对她做蛋糕的技朮，总感到很自豪。’
这时，特根保太太才放胆走了出来，态度也温和了许多。同时我看到院子里，有座很好的牛奶棚。
我接着说：“特根保太太，我可以赌，你养鸡赚来的钱，比你丈夫那座牛奶棚赚的钱多。’
她听得开心极了，当然是她赚得多！她很开心的对我讲到这点；可是她却不能使她那个顽固的丈夫承认这件事。
她请我们去参观她的鸡房，在参观的时候，我真诚的称赞她养鸡的技朮，还找了很多问题问她，并且请她指教。同时，我们交换了很多的经验。
这位特根保老太太，忽然谈到另外一件事上，她说这里几位邻居，在她们鸡房里都装置电灯，据她们表示有很好的效果。她征求我的意见，假如她用电的话，是不是划得来。两星期后，特根保老太太的鸡房里，多敏尼克鸡在电灯的光亮下，跳着叫着。我做成这笔交易，她得到更多的鸡蛋，双方皆大欢喜，都有利益。
但这是这故事的重点——假如我不让她自己投其所好，我永远无法将电器，卖给这位荷兰农妇。
‘这种人决不能叫她买，而必需要让她自己来买。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
纽约一份销路极大的报纸，在它经济版一栏中，刊登出一则篇幅很大的广告，那是要征求一位有特别能力和经验的人。柯白立司投函指定的信箱去应征。几天后，他接到覆函，约他面洽。当他去应征访问前，费了很多时间在华尔街尽力听，全部关于这商业机构创办人的生平事迹。
在见面的时候，柯白立司说：“我能进入像你这样有成就的商业机构，使我感到十分自豪听说你在二十八年前开始创业的时候，除了一间屋子，一套桌椅，和一个速记员外，其它什么都没有，是不是真有这回事？”
几乎每一个事业上有成就的人，都喜欢回忆早年苦干的情形。眼前这位负责人，当然也不会例外。他谈了很多有关他当初，如何用四百五十元现金，和一股创业的意志，开设这项事业的经过。
如何克服困难，又如何与失望奋斗……逢星期、例假日都不休息，天天工作十二到十六小时，最后他是如何战胜困难。直到现在，华尔街最有地位、身份的金融家，都来向他请教。他对自己这样一个成就，感到自豪。最后他简单问了柯白立司的经历，随后把一位副总经理请来，说：“我想这位先生，是我们所要找的人了。”
柯白立司费企心思，去探听他未来上司过去的成就，他对他未来上司表示关心，鼔励他多多说话，而使对方对柯白立司留下很好的印象。
这是实在的，即使是我们的朋友，也宁愿多谈他们自己的成就；喜欢听我们吹嘘的人，可说少之又少。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
法国哲学家洛希夫克，曾这样说过：“假如你想得到仇人，你就胜过你的朋友，可是，假如想获得更多的朋友，就让你的朋友胜过你。”
这该作如何解释呢？因为当朋友胜过我们时，那就可以满足了他的自重感。可是，当我们显出胜过朋友时，那会使他有种自卑的感觉，并会引起猜疑和妒忌。
德国人有句俗语，那是：“当我们所猜疑、妒忌的人，发生一桩不幸的事时，会使我们有一种恶意的快感。”
是的，有些朋友，看你遭碰到困难，比看你成功或许更为满意。
所以，别让我们表现出太多的成就来，我们要虚怀若谷、处处谦冲，那样会永远使人喜欢你，谁都愿意跟你接近。名作家考伯，他就有这样的技巧——有一个律师，在证席上向考伯说：“考伯先生，我听说你是美国一位闻名的作家，是不是？”
考伯回答说：“实在不敢当，那是我太侥幸了。”
我们应该谦逊，因为你我都没有什么了不起，你我都要过去的，百年之后，我们都将为人所遗忘。生命是短促的，别把我们不值一提的成就，作为谈话的资料，令人听了厌烦。我们要鼔励别人多说话。仔细想一想，你实在没有什么可以夸耀的。
你不成为一个“白痴”的原因，是什么？假如说了很简单——在你甲状腺里，藏着只值一个煤币的碘质。若是有个医生，剖开你颈中的甲状腺，取出那一点碘质，你就变成一个白痴了。你可以花一点钱，去西药房买一瓶碘酒，这个可就是使你跟精神病院隔离的东西。一个人的意识、智能，就值那么一点钱，你有什么值得自夸、自傲的？
所以，你要获得对方对你的同意，第六项规则是：
尽量让对方有多说话的机会。
别将自己的意见强加于人
你对你自己所发现的意念，是不是比别人代你说出的更信得过？假如是的话，你把你的意见，硬生生塞下别人喉咙里，这是不是错误的观念？假如提出意见，启发别人自己去得到他的结论，这不是一个更聪明的辨法吗？
这里有一个例子：费城有位赛尔滋先生，是我讲习班一位学员，忽然觉得必须给一群意志涣散而失望的汽车推销员，灌输些热情和信心。他召开一次推销员会议，他怂恿他的员工们告诉他，希望从他身上得到些什么；他在会议中，把员工们所提出的意见，都写在黑板上。然后他说：
“我可以给你们所希望得到的，可是希望你们告诉我，我在你们身上，能获得些什么？”他很快有了满意的答案，那是忠心、诚实、乐观、进取、合作，天天八小时的热忱工作。其中有人甚至愿意天天工作十四小时。这次会议的结果，使员工们充满了新的勇气，新的激励，赛尔滋先生这样告诉我目前销货激增，公司业务蒸蒸日上。
赛尔滋先生说：“我和他们作了一次精神上的交易。我对他们尽我所能，所以他们也尽了最大的力量。跟他们商谈他们的需要，那是他们极愿意接受的。”
没有人喜欢强迫自己去买一样东西，或是被人派遣去做一件事。我们都喜欢随自已的心愿买东西，或是照着自己的意思去做事情。同时，希望有人跟我们谈谈我们的愿望、需要、想法。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
现在有这样一个例子：以威逊先生的情形来说，在他尚未参加我这个讲习班，研究人类关系学之前，他损失了无数他应该获得的佣金。威逼是一家服装图样设计公司的推销员，他几乎每星期都去找纽约某位闻名的设计家，这样已经有三年的时间了。威逊说：“他从来没有拒绝接见我，可是也从没有买过我的图样，他每次都用心的看我的图，然后这样说：“不，威逊先生，我想今天我们还是不能合作。’”
经过了一百五十次的失败后，威逊觉得自己必是神智不清，所以他决定每星期利用一个晚上的时间，去研究如何影响人的行为，以及如何开展新的意念，产生新的热诚。
不久，他决定重新展开一种方法。他拿了几张那些设计家们尚未完成的图样，走进那位买主的办公室。威逼向那买主说：“我想请你帮我一点忙……这里有几张尚未设计完成的图样，请你告诉我，如何把它完成后，才能适合你的需要？”
这位买主把图样看了半晌，没有任何表示，顿了顿才说：“威逊，你把图样放在这里，过几天再来找我。”
一天后，威逊又去他那里，听了建议后，把图样拿回去，按照那位买主的意思昼完。这笔交易结果如何？不用说这位买主完全接受了。
那是九个月以前的事，自从那笔生意完成后，这位买主又订了十张图样，都完全是照着他的意思昼的，威这就这样赚了一千六百多元的佣金。
威逊说：“现在我才知道过去失败的原因……我总是强迫他买我认为他需要的画。可是现在我所做的，跟过去完全不一样了。我请他提供他自己的意见，使他觉得那些图样是他自己设计的。现在不用我要求他买，他自己会来向我买。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
当罗斯福做纽约州长的时候，他完成了一项特别的功迹……他和政党重要人物相处得很好，使他们同意原来他们所反对的案件。我们且看他是怎么做到的……
当有重要职位需要补缺时，他就请那些政党要人推荐。罗斯福说：“起初他们推荐的，是党内并不受到欢迎的人。我就跟他们说，假如要使政治有满意的表现，你们推荐这个人并不适合，同时也会受到民众所反对。
后来他们又推选了一个出来，那人看来虽然并没有可批评的地方，可是也没有令人赞佩的长处。我就告诉他们，任用这样的人，会有负公众的期望，所以请他们再推选出一个更适合这职位的人。
他们第三次推荐的人，看来是差不多了，可是还不十分理想。
于是，我对他们表示感谢之意，让他们再试一次。第四次他们所推荐的，正是我所需要的人，而对他们的协助，表示感激之后，我就任用了这个人。而且，我还使他们享有任命此人的名义。……趁此机会，我就对他们说，我已经做了使他们愉快的事，现在轮到他们顺从我的意见，做几件事了。
我相信那些党政首要们，也乐意这样做，因为他们赞助了政府重大的改革，诸如选举权税法及市公务法案等。
记住，罗斯福凡是都很费事的去征求别人的意见，且对他们的建议表示尊重……当罗斯福委派重要职司时，他使那些党政首要们，真实的感觉到，这是他们所挑选的人，这是他们的意见。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
长岛有一位汽车商，用了同样的方法，把一辆旧汽车，卖给了一对苏格籣夫妇。过去这位汽车商，把汽车一辆又一辆的给那苏格兰人看，他们总是认为有毛病，不是嫌这辆不合适，就是那辆什么地方有了损坏，再不就是价钱太高。当时这位汽车商，正在我讲习班上听讲，便在班上声请援助。
我们建议他，别强迫那种意志不稳定的人买你的汽车，要让他自己来买，也不必告诉他要买那一种牌子的汽车。总之，要让他觉得这是他自己的意思。
结果情形很好……这样过了几天后，有一位顾客想把他的旧汽车换一辆新的，那汽车商就想到那个苏格兰人，也许他喜欢这旧式的汽车。他了个电话，给那个苏格兰人，说是有个问题想请教他。
那苏格兰人接到他电话就来了，汽车商说：“我知道你对于购买东西很内行……你看这部旧汽车可以值多少钱，你告诉我后，我可以在交换新车时，有个准确的资料。”
那苏格兰人听到这些话后，满面笶容……终于有人向他请教，有人看得起他了。他坐进车内，驾着这部车子兜了一圈，回来后说：这部车子，假如你能以三百元买进，那算是你捡到便宜了。”
汽车商问他：“假如我以你说的数目买进这部车子，再转卖给你要不要？”三百元？当然，这是他的意思、他的估价，这笔生意马上就成交了。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
一位X光仪器制造商，运用同样的技巧，把一批机械仪表，卖给勃洛克林市的一家大医院，获得一笔根高的利润。这家医院准备扩充一个新的部门，要设置一套最好的X光仪器，这事由一位L医生负责，他被那些推销员包围了，谁都说他自己的东西是最好的。
可是是中有一位制造商比较精明能干，他懂得待人处事的技巧。他写了一封信，给那家医院的L医生。这封信的内容是这样的：
“敝厂最近完成了一套X光仪器这种仪器的第一批货，已运来我们办事处，可是不敢说十分完善，所以我们很想再加以改良。所以假如你能抽个时间，来我们这里参观一次，并告诉我们，如何才能使其更适合你们事业上的应用，我们非常感激。我知道你平时工作繁忙，请你告诉我你指定的时间，我很愿意派车来接你。”
L医生在我的请习班上，说出这件事的经过：“我接到那封信后，感到很惊讶，不但出于我所意料之外，同时也很开心。从来没有X光仪器制造商，会征求我的意见这次使我觉得受人重视而且感到很光荣。那一个星期，我每晚都很忙，可是我取消一个约会，特地去看那套新的仪器。当时我愈看，心里愈喜欢。
没有任何人强迫我买，我觉得替医院购进那套仪器，完全是我的意思，我认为那套仪器很好，就决定买下来。”
当威尔逊在白宫时郝斯上校，对内政和外交上，有很大的影响。威尔逊总统情赖郝斯上校，全部重要的事都跟他商量，他受到威尔逊总统的重视，还在内阁阁员之上。
郝斯上校用了什么方法，而能影响威尔逊总统到这种程度？很侥幸的，郝斯上校在一次偶然的机会中，曾对司密斯透露过，而司密斯在星期六晚报中的一篇文章上，引用了郝斯的话。
郝斯曾经这样说：“我认识了总统以后，渐渐的发觉，使他信从一种意念最好的办法，就是不经心的将这意念，移植到他的心里，使他感到兴趣，并且让他自己去思考。这种方法第一次发生效果，是因为一件令人感到意外的事。我曾去白宫拜访他，劝他采取一项政策，而这项政策，他イ以乎并不十分赞同。数天后，在一次聚会中，我很惊讶的发现威尔逊总统，说出我那项建议来，并且表示那是他自己的意思。”
郝斯上校是否立刻断总统的话，指明那是他所提出的意见，而不是总统的意见？不，没有，郝斯上校绝不会那样做，他并不在乎居功，只问结果。所以他让总统继续感觉到，那是他的意见，而且还公开赞佩总统的睿智。
我们要记住，我们明天所要接触的人，也许就像威尔逊总统那样，所以我们要用郝斯上校的方法。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
数年前，纽勃伦司维克有一个人，就用了这个方法，而得到了我的光顾。那时，我计划去纽勃伦司维克钓鱼、划船。我写信给旅行社，听那方面的情形，顺便请他们替我安排。
显然，我的姓名、住址，已被列入一份公开的名单中，所以我马上就接到该地野营和向导所写给我的信件、小册子等。那时我不知道该选择那一家才好。后来，有一位野营主任，做了一桩很灵巧的事。他送给我几个他曾经招待过的，住在纽约的人士的姓名和电话号码。他请我电话给他们，自己去调查他在野营时所服务和供给的情形。
我很惊讶的发觉到这项名单中，有我所认识的一个人。我就了个电话给他，听他那次野营的经过情形。我有了答案后，就即再电话给那位野营主任，告诉他，我的行程日期
虽然别家的野营主任，都以真诚的服务，希望我光顾他们，可是只有那位野营主任，我甘心接受他的服务。
所以，你要影响别人而使人同意于你，第七项规则是：
使对方以为这是他的意念。
善于从他人角度考虑问题
我们要记住，当对方并不承认有错误时，你别斥责他是错误的。在这种情形下，可能祇有愚蠢的人，才会去责备人家，聪明的人决不会如此，他会试着去了解对方，去原谅对方。
为什么这个人有那样的思想和行动，一定有他的理由。我们探求出那个隐藏着的理由来，对他的行动、人格，就可以很清楚的了解了。
你把自己处在他的情况下，你这样对自己说，“假如我处在他的困难中，我将有如何的感受，又作如何的反应？”你有了这样的想法，可以省去许多时问和烦恼。由于你已知道了那个起因，就不会憎厌这个结果了。此外，你可以增加许多人类关系上的技巧。
古德在他一部“如何将人变成黄金”一书上说过：“停下一分钟……把你对你自己的事的关心程度，和对于他人的淡然漠视，冷静作一个比较，你就会知道，世界上其它的人也都是如此的。然后，你可以跟林肯、罗斯福一样，把握住任何事业的稳固基础。也就是说，应付人的成功，靠同情的了解别人的观点。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
多年来，我常在离我家不远的一座公园里散步、骑马，作我大部份时间的消遣。所以，自然地渐渐对树木有了爱护的心，当我听到火烧树林的消息，心里会感到非常难受。这些火，不是由于粗心的吸烟者的不小心，多半是孩子们来林间，生火做野餐所造成的。有时候树林起火，烧得很厉害，需要消防队来才能扑灭。
在公园的边上，有一个布告牌这样写着——凡引起树林火灾的火首，将受到罚款，或监禁的处罚。可是那块布告牌，立在很偏僻的地方，很少有人会看到。有一位骑马的警察，イ以乎是负责管理这公园的，由于他对职务并不认真，所以公园里常常会起火。
有一次，我急急地去警察那边，告诉他有火正在急速的蔓延，要他立刻通知消防队。可是他的反应，却是极冷淡。他说那不是他的事，因为不是他的管区。自那次以后，我每逢骑着马来公园，便自己执行保护公产的职司。
起初，我从未想到孩子们的观点，当我看到他们在树下生火做野餐时，心里就非常不开心，马上想要做些应该做的事。其实，我做错了！我就即骑马去那些孩子们那边，告诉他们，树下生火是要被拘禁关起来的，我以严肃的口气，要他们把火熄了。我还这样跟他们讲，假如不听，我立刻要把他们抓走——那只在发泄我的情感，并没有想到他们的见解。
结果如何呢？
那些孩子们虽然遵从了，可是心里并不服气，当我骑着马离开后，他们又生起火来，甚至还想把整个公园烧掉。
几年后，我开始觉得自己应该多学些待人的技巧，学学各种与人相处的腕，常从别人的观点去看事物。于是，我不再命令人家。假如几年后的现在，我在公园里，看到孩子们玩火的情形，我会这样说：
“小朋友，你们玩得开心吗？你们的晚餐算做些什么？我在小的时候，也喜欢生火野餐，现在想起来还觉得蛮有意思的。可是你们要知道，在公园里生火，那是很危险的，不过我知道你们都是好孩子，不会惹出什么麻烦的。
可是别的孩子们，我相信就不会像你们这样小心了。他们看到你们在生火玩着，也跟着玩起火来，回家时候没有把火熄灭，就很容易把干燥的树叶烧着，结果连树也烧了。如果我们再不小心，好好的爱护树木，这个公园就没有树了。
你们知不知道公园□玩火是禁止的，要坐牢的。但我不是干涉你们的游戏，我希望你们玩得很开心。只是你们最好别把火靠近干的树叶处，同时你们回家时，别忘了在火堆上盖些泥土。假如你们下次再想玩时，我建议你们去那边沙堆起火，好不好？那里就不会有危险，小朋友，谢谢你们，希望你们玩得很快乐。”
假如我说出那些话来，相信会有惊人的效果，而且那些孩子们，会很乐意的跟我合作。他们没有反感，没有抱怨，他们不会感到有人强制他们听从命令。他们保全了他们的面子。那时他们觉得满意，我也觉得满意，因为我考虑到他们的观点，来处理这件事情。
当我们希望别人完成一件事的时候，不妨闭上眼睛，轻微想一想……把整个的情形，由对方的出发点来想一想！然后问自己：“他为什么要如此做？”是的，那是麻烦的，费时闲的。可是，那样做会获得更多的友谊，会减少原来该有的磨擦，和那些不愉快的气氛。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
哈佛大学商学院院长陶海姆说：“当我要跟一个人会谈前，我愿意在那人办公室外面走廊上，来回走上两小时……那是我要把我所说的话，想得更有条理，以及我代他设想他会如何的回答……我不会贸然闯进他的办公室。”
当你看过这本书后，能增加你一种趋向，那是当你接触到每一件事时，会处处替别人着想。而且以对方的观点，去观察这件事情。虽然由本书你祇得到这些，但它会影响到你终身事业的成就。
所以，你假如要获得人们对你的同意，第八项规则是：
要真诚的以他人的观点去看事情。
同情对方的意愿
你是不是愿意得到一句神妙的语句？一个可以停止争辩，消除怨恨，制造好感，使人们注意的听你谈话的语句。
是的，就有这样一句话，让我告诉你。你对人开始这样说：“对你所感觉到的情形，我一点也不会责怪你，假如我是你的话，我也有同样的感觉。”
就这样一句简单的话，世界上最狡猾，最固执的人，也会软化下来。可是你必需极是真诚的说出那些话来，如果你是对方的话，你当然有他同样的感觉。让我举出卡邦的例子：就以匪酋卡邦来说，如果你受遗传的身体、性情、思想与卡邦完全相同，而你也处在他的环境，也有他的经验，那你就会成为跟他一样的人。因为那些便是使他沦为盗匪的原因。
例如：你不是一条响尾蛇，唯一的原因是，你的父母不是响尾蛇。你不会跟牛接吻，不认蛇为神明，唯一的原因是，你不是生在勃拉乌波答河岸，一个印度家庭中。
你会成为你这样的人，可居功的地方很少。那个使你恼怒，固执不讲理的人，他会成为他那样的人，他有过错的地方也很少。要对这可怜虫，表示惋惜、怜悯、同情。约翰柯，他常说的一句话，你必须牢记在心，当他看到街上一个摇摇晃@!#晃的醉汉时，常说：“假如不是上帝的恩惠，我也会走上他的道路。”
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
你明天碰到的人，其中可能有四分之三都饥渴イ以的需要同情…！假如你同情他们，他们就会喜欢你。
有一次，我作播音演讲，说到“小妇人”作家亚尔可德女士。自然，我知道她是在“麻赛其赛斯”、“康考特”地方生长，及著述她的不朽名作。但我一时不小心，我说我曾到“纽海姆彼雪”的“康考特”，拜访过她的老家。如果我只说了一次“纽海姆彼雪”，也许可以原谅，可是我接连的说了两次。
随后，有许多的信函、电报，纷纷寄来质问我、指责我，有的几乎是侮辱，就像一群野蜂イ以的，围绕在我不能反抗的头上。其中有位老太太，生长在麻赛其赛斯的康考特，当时她住在费城，对我发泄了她炽烈的盛怒。我看到她那封信时，对自己说：“感谢上帝，幸亏我没有娶那样的女人。”
我算写封信告诉她，虽然我弄错了地名。可是她却连一点礼节常识也不懂…当然，这是我对她最不客气的批判。最后我还会撩起衣袖去告诉她，我对她的印象，是多么的恶劣……可是，我并没有那样做，我尽量约束自己，克制自己。我知道只有愚蠢的人，才会那样做。
我不想同愚蠢的人一般见识，所以我决定要把她的仇视变成友善，我对自己说：“假如我是她的话，可能也会有同样的感觉。”所以，我决走对她表示同情。后来我去费城的时候，了个电话给这位老太太，当时谈话内容，大概是这样的……
我在电话里说：“某夫人，几个星期前，你写了一封信给我，我多谢你！”电话中传出她柔和、流利的声音，问道：“你是那一位，很抱歉，我听不出声音来？”
我对着上话机说：“对你来讲，我是一个你不认识的陌生人，我叫戴尔．卡耐基。……在数星期前，你听我电台广播，指出我那桩无法宽恕的错误。把“小妇人”作家亚尔可德女士生长地点弄错，那是愚蠢的人才会弄错的事……我为了这件事向你道歉，你花了时间，写信指正我的错误，我同时也向你表示谢意。”
她在电话里说：“我很抱歉，卡耐基先生，我在信果粗鲁的向你发脾气，要请你包涵、原谅才是。”
我坚持的说：“不，不，不该由你道歉，该道歉的是我…即使是个小学生，也不会弄出像我那样的错误来。那件事，第二个星期，我已在电台更正过了！现在我亲自向你道歉。”
她说：“我生长在麻赛其赛斯的康考特……两百年来，我的家庭在那里一直很有声望，我以我的家乡为荣。当我听你说亚尔可德女士，是纽海姆彼雪州人时，实在使我难过。可是那封信使我感到愧歉、不安。”
我对着上话机说：“我愿意实在的告诉你，你的难过不及我的十分之一。我的错误，对那地方来讲，并没有损伤，可是对我自己却有了伤害。像你这样一位有身份、地位的人，是很难得跟电台播音员写信的。以后在我的演讲中，假如再有发现错误时，我希望你再写情给我。”
她在电话里说：“你这种愿意接受人家批评的态度，使人们愿意接近你、喜欢你……我相信你是一个很好的人，我很愿意认识你，接近你。”
从这只电话的内容看来，当我以她的观点，对她表示同情和道歉时，我也同样得到了她的同情和道歉。我对自己能控制得住激动的脾气，这点我自己感到很满意…以友善交换了对方所给的侮辱，这一点也使我感到满意。由于使她喜欢我，使我得到更多的快乐。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
凡位居白宫的要人，差不多都会遭碰到人类关系学中，这类问题的困扰。塔夫特总统也不例外……他从经验中，获得这样一个结论——同情是消解恶感最有效的药物。在他一部“伦理中服务”书里，塔夫特举了一个很有趣的例子，他请到如何使一个失望而有志气的母亲，平息心中的怒火。
塔夫特总统说：“住在华盛顿的一位太太，她丈夫在政界有相当的势力；她缠着我快有两个月的时间，要我替她的儿子安插一个职位。她还拜讬了议院中的几位参议员，陪了她来我这里，替她儿子职位的事说话。
可是那职位所需要的是技朮人才。后来经有关的主管推荐，我委派了另外一个人，继后我接到那母亲的来信，指我忘掉了别人施予的恩惠，因为我拒绝使她成为一个愉快的太太。她的意思是说，只要我举之劳，就可以使她快乐，可是我就不肯这样的做。她又说出，曾经如何劝说她那一州的代表，赞助我一项重要法案，可是我对她却如此没有情义。
当你接到这样一封信的时候，第一件事，就是如何用严正的措辞，去对付一个不礼貌而鲁莽的人，接着，或许你就动笔写信了。
可是，假如你是一个聪明的人，你会把这封信放进抽屉里锁起来，经过两天后，再把这封信拿出来……像这类的信，迟上几天寄出，也不会受到什么影响。但当你两天后再拿出这封信来看时，你就不会投入邮箱，那就是我所采取的途径。
在那之后，我坐下来尽力用最客气的措辞写了封信，告诉她，我知道一个做母亲的，碰到这种事情时，会感到极大的失望。可是我坦直的告诉她，委任那样一个职位，并非由我个人的好恶，而是需要找一个合适的技朮人才，所以我接受了那主管的推荐。
我表示希望她的儿子继续在他原来的工作岗位上努力，以期将来有所成就。那封信使她息怒了，她并寄了一封短信给我，对她上次那封信表示抱歉。
但我所委任的那个人，短时内还不能来上班。这样过了几天，我又接到一封署名是她丈夫的来倍，可是信上的笔迹，跟过去两封信完全一样。
这封信上这样告诉我，说他太太由于这件事，而患上神经衰弱，现在卧床不起，胃中或许已经长瘤了。为了恢复他妻子的健康，他要求我，能否把已委任那个人的姓名，换上她儿子的姓名，以恢复她的健康。
我回了一封信给他，那是给她丈夫的……我希望他太太的病况，诊断错误。而对他所碰到的情形，表示同情，可是要撤回已委派的人，那是不可能的。几天后，那人也正式接任……就在我接到那信的第二天，我在白宫举行了一个音乐会，最先到场向我和塔夫特夫人致敬的，就是这一对夫妇。
霍洛克该是美国第一位音乐会经理人，他对如何应付艺朮家，像嘉利宾、邓肯、潘洛弗，有二十多年的经验。霍洛克告诉我，为了要应付那些性格特别的音乐家，使他获得了一个宝贵的教训……必需同情他们，对他们可笶、古怪的脾气，必需要彻底的同情。
有三年的时间，霍洛克担任世界低音歌王嘉利宾的经理人。最使霍洛克伤脑筋的是，嘉利宾本身就是一个问题，他的行为就像一个宠坏了的孩子。用霍洛克独特的语气来说：“他各方面都糟透了。”
例如：晚间假如有音乐会的话，嘉利宾会在当天的中午电话给霍洛克说：“沙尔，”他叫霍洛克的名宇：“我觉得很不舒服，我喉咙沙哑得很厉害，今晚我不能登台演唱了。”霍洛克听他这样讲后，就同他争辩？不，霍洛克才不会这样做！
他知道做一个艺朮家的经理人，绝对不能作这样的处理。所以，他会立刻去嘉利宾住的旅馆，显得十分同情的说：“我可怜的朋友，那是多么不幸……当然，你是不能再唱了。我立刻去通知取消今晚的节目，你虽然损失了两、三千块钱的收人，可是跟你的名誉来相比的话，那算不了什么。”
嘉利宾听霍洛克这样讲后，他会怀着感触的心情，叹息的说：“沙尔，你等一会再来好了，下午五点钟来，看那时我的情形怎么样！”
到了五点钟，霍洛克先生再去嘉利宾的旅馆，他坚持要替嘉利实取消节目。……可是嘉利宾又会这样说：“你再晚一点来看我，到那时，或许我会好一点！”
到了七点半，这位低音歌王终于答应登台了。他唯一的条件，就是要霍洛克先生走到台上，向听众报告，说是嘉利宾患了重感冒，嗓子不好。霍洛克会假意的答应下来，因为这样嘉利宾才会登台演唱。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
盖慈博士在他那一部闻名的“教育心理学”书上，这样写着：一人类普遍的追求同情，孩子们会急切的显示他受伤的地方。有的甚至于故意自己割伤、弄伤，以博得大人们的同情。”
成人们也有类イ以的情形，他们会到处向人显示他的损伤，说出他们的意外事故，所患的疾病，特别是开刀朮后的经过。“自怜！实际上是一般人的习性。”
所以，你要获得别人对你的同意，第九项规则是：
同情对方的意念和欲望。
激发他人高尚的动机
我的故乡是在米苏里州的一个小乡镇，附近有个“卡梅”镇，就是当年美国匪魁“奇斯贾姆斯”的故乡，我曾经去过卡梅镇，奇斯的儿子还在那里。
他的妻子告诉我，当年奇斯如何抢劫银行、火车；然后把抢来的钱，布施给贫穷的邻居，让他们去赎回典押出去的田地。
在当时奇斯．贾姆斯的心目中，可能自以为他是个理想家——正如两代以后的苏尔滋，“双枪”克劳雷，和卡邦一样。事实确实是如此，凡你所见到的人——甚至你照镜子时所看到的那个人-都会把自己看得很高尚，他对自己的估计，都希望是良好而不自私的。
银行家摩根，在他一篇分析的文稿中说：人会做一件事，都有两种理由存在……一种是好听的，一种是真实的。
人们会时常想到那个真实的理由，而我们都是自己内心的理想家，较喜欢想好听的动机。所以要改变一个人的意志，需要激发他高尚的动机。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
那种方法，用在商业上是否理想？让我们来看看。那是宾夕凡尼亚州，某家房屋公司的一位“弗利尔”先生的例子：弗利尔有一个不满意的房客，恫吓要搬离他的公寓，但这房客的租约，尚有四个月才期满，每个月的租金是五十五元，可是他却声称立刻就要搬，不管租约那回事。
弗利尔请出这经过的时候，他说：“那个房客，已在这里住了一个冬季。我知道假如他们搬走了的话，在这个秋季前，这房子是不容易租出去的。我眼看二百二十元，就要从我口袋飞走了……真叫人焦虑。
假如这件事发生在过去的话，我一定找那个房客，要他把租约重念一遍……并向他指出，假如现在搬走，那四个月的租金，仍须所有付清。
可是，这次我采取了另外一种办法，我开始向他这样说：“杜先生，我听说你准备搬家，可是我不相信那是真的。我从多方面的经验来推断，我看出你是一位说话有信用的人，而且我可以跟自己赌，你就是这样的一个人。”
这房客静静的听着，没有作特别的表示，我接着又说：“现在，我的建议是这样的，将你所决定的事，先暂时搁在一边，你不妨再考虑一下。从今天起，到下个月一日应缴房租前，假如你还是决定要搬的话，我会答应你，接受你的要求……”
我把话顿了顿，再接着说：“那时，我将承认自己的推断完全错误……不过，我还是相信，你是个讲话有信用的人，会遵守自己所立的合约。因为，到底我们是人，还是猴子，那就在我们自己的选择了。”
果然不出我所料，到了下个月这位先生自已来缴房租。他跟我说，这件事已跟他太太商量过，他们决定继续住下去。他们的结论是，最光荣的事，莫过于履行租约。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
已故的诺司克力夫爵士看到一份报上，刊登出一张他不愿意刊登的相片，他就写了一封信给那家报社的编辑。他那封情上没有这样说：“请勿再刊登我那张相片，我不喜欢那张相片。”他想激起高尚的动机，他知道每个人都敬爱自己的母亲，所以他在那封信上，换上另外一种口气说：“由于家母不喜欢那张相片，所以贵报以后请勿刊登出来。”
当约翰．洛克菲勒要阻止摄影记者拍他孩子的相片时，他也激起一个高尚的动机。他不说：“我不希望孩子的相片刊登出来。”他知道每一个人的内心，都有不愿意伤害孩子的潜在欲念。他换了个口气说：“诸位，我相信你们之中有很多都是孩子们的爸爸，假如让孩子们成了新闻人物，那并不是适宜的。”
柯迪斯本来是梅恩州一个贫苦人家的孩子，后来成为星期六晚报，和妇女家庭杂志的负责人，赚了几百万元的钱。他创办之初，不能像别家的报纸、杂志一样，付出高价买稿子。他没有能力延聘国内第一流作家替他执笔撰稿，可是，他运用了人们高尚的动机。
例如，他会请“小妇人”名著的作家亚尔可德为他撰写稿子，且当时是她声望最高的时候。柯迪斯所使用的方法很突出！是一般人所没有想到的……他签了一张一百元的支票，他不是把支票给亚尔可德，而是捐助给她最喜欢的一个慈善机构。
或许有人会怀疑的说：“以这种法，用在诺司克力夫、约翰．洛克菲勒，和富于情感的小说家身上，或许会有效……可是，朋友；你这种方法，用在我要收帐那些不可理喻的入身上，是不是一样有效？”
是的，这话很对，没有一样东西，能在任何情形下，产生同样的效果——没有一样东西，能在全部人身上都发生效力。假如你满意你现在所得到的结果，那又何必再改变呢？如果你认为不满意的话，那就不妨试验一下？
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
无论如何，我相信你会喜欢我从前一个学员汤姆斯，他所讲的一个真实故事：
某一家汽车公司，有六个顾客拒付一笔修理费的帐，他们并非不承认那个帐目，而是其中有些帐写错了。可是每一项租车，或是修理的帐单上，都有他们的亲笔签宇，所以公司认为这些帐是不会有错的。
下面是那家汽车公司信用部职员，去索款时所采取的步骤，你看是不是会成功？
一、他们拜访每一位顾客，坦白的对他们说，是公司派来索取积欠的帐款的。
二、他们很清楚的表示，公司方面绝不会弄错，全部的错误都该是顾客负责。
三、他们暗示，对于汽车方面的业务，显然公司要比顾客内行得多。
四、所以，就不需要作那些无谓的争辩。结果，他们争论起来。
采取这些方法，能使顾客们心甘情愿付出钱来？你不妨自已从那问题上，去找出答案来。
事情闹到这种地步，那位汽车公司信用部主任，该派出一队“法律人才”去应付才是，幸亏这件事给总经理知道了。这位总经理，查看那几位欠帐主顾，过去付帐的记录，发现他们过去都是按时付款的。总经理发现到这项资料后，相信错处一定是出在公司方面——收帐的方法不对。所以，总经理把汤姆斯叫去，要他去收那些无法收到的“烂帐”。
这里是汤姆斯先生，所采取的步骤——
汤姆斯自己这样说：
“一、我去拜访每一位顾客，同样我也去索取一笔积欠很久的帐…可是，我对这些只字不提。我解释，我是来调查一下公司对顾客的服务情形。
二、我明白的表示，在尚未听完顾客所说的感想前，我不会发表任何意见。我告诉他们说，公司方面也不是绝对没有错误的。
三、我告诉他们，我只是关心他们的汽车；而他们对自己的汽车，相信比谁都了解，所以在这个问题上，先服从他们的意见。
四、我让他们尽量泄吐他们的意见，我静静听着，对他们表示十分的同情……当然，这也是他们所希望我如此的。
五、最后，那些顾客イ以乎心情缓和下来，我要他们把这件事公平的想一想，当然我想激发他们高尚的动机，所以我这样说：
“首先我要你知道，我也觉得这件事的处置并不适当，你已受到我们公司上次派来的代表的困扰、激怒，并且使你受到很多的不便。那是不应该发生的事，我感到很抱歉！我代表公司方面向你道歉。我听了你刚才所讲的话后，我不能不为你的忍耐和公平所感动。
就由于你的宽大胸襟，我才敢请你替我做点事情……这件事对你来讲，会比任何人做得更好、更合适。同时，你也比别人更清楚这儿是我给你开的帐单，请你细细查看一下，什么地方记错了，就像你是我们公司的总经理在查帐一样，我请你全权作主，你说怎么样就怎么样。”
他有没有把帐单看了？是的，当然他这样做了，而且显得十分开心这些帐单的数目，由一百五十元，到四百元之间，款数大小不等。但顾客占到便宜了吗？是的，其中有一位顾客拒付这笔争执款项一分钱。可是另外那五位顾客，都让公司方面，占到了帐款上的便宜。这里是这件事最精采的地方在以后的两年中，那几位顾客，都买了本公司的新汽车。”
汤姆斯先生说：“经验告诉我，当你应付顾客不得要领时，最完善的办法，是在你心里要先有这样一个观点存在——你要当那位顾客是恳切、诚实、可靠的，且他是极愿意付帐的。一旦使他相信那帐目是对的，他会毫不迟疑的乐意债还。也就是说，人们都是诚实的，而且愿意履行他们该有的义务。
像这类情形，例外的很少，……我相信，假如真是有为难人的人，假如你使他感觉到，你认为他是那么的诚实、公道、正直，大多数时候，他也会给你有像你所给他的同样反应。”
所以，假如你要获得人们对你的同意的话，在一般情形上，遵守第十项规则，是一件很好的事，那是：
激发更高尚的动机。
戏剧性地表现自己的意图
那是数年前的事，费城晚报受到恶意的谣传所攻击。有人指那家晚报，广告多于新闻，内容贫乏、缺少报导，这使读者失去吸引而感到不满，同时影响到该报的发行销路这家晚报立刻采取措施，设法阻止这项恶意谣传的渲染。
如何采取行动呢？
这里就是他们所使用的方法：
这家晚报将一天中各项阅读资料剪下，再加以分类编成一本书，书名就叫“一天”。这部书竟有三百零七页，和一本价值两元的书，页数差不多，而该报只售两分钱。
这本书出版后，把费城晚报新闻资料丰富的事实，详细的表现出来…，这比用图表，数目字，和空谈更有趣，更清楚，并予人深刻的印象。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
柯特，和考夫曼所著的“商业上的表演朮”一书中，举出很多例子，说明如何增加一家公司的营业数额。这部书中，引述一家电气公司销售冰箱，为了证实冰箱在通电时毫无声响，请买主在冰箱边燃擦火柴，藉着听到擦火柴的声音，而证实他们的冰箱没有一丝声音……洛巴克帽子公司的营业项目上写着，有电影明星安苏珊签过名的帽子，每顶是一元九角五分……范尔巴把活动陈设窗停止后，如何会丢掉百分之八十的观众……一家玩具公司，用了米老鼠的商标，如何使他由破产转为兴隆……克莱斯勒汽车公司，如何在一辆汽车上，放下几头大象，证实他们出品的汽车是坚固、结实的。
纽约大学的巴顿，和伯西，分析一万五千个售货访问，他们写了一部书叫“怎样嬴得一次辩论”。他们将其中原则，归纳成一篇演讲稿，叫“售货六原则”。接着再把这些原则，摄制成电影。将这部电影，在数百家大公司的营业部职员面前放映。他们还在各公共场所，举行示范表演，指出售货时的准确和错误的方法。
现在是表演的时代，只是叙述其中的原理，还不能有详细的效果。这种原理需要生动、活泼，需要使它更有趣、更戏剧化，所以必需用有效的“表演朮”。电影，和无线电的实行……你也应有像它们那种表演的本领……电影明星这样做，无线电台这样传播，如果你想引起别人注意的话，你也应该这样去做。
那些布置橱窗的专门人才，他们知道“戏剧化”有惊人的力量。例如：有一家鼠药制造商，替零售商布置了一个橱窗，上面放了两只活老鼠，以证明他那种鼠药的功效。果然，在这星期内所销售出的鼠药，要比平时的销售量，增加了五倍。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
“美国周刊”的波恩顿，要作一篇很长的市场报告。他的公司，替一家牌子最闻名的润肤霜，完成了一篇具体的研究。别家润肤霜制造厂商，降低价格，准备跟他们竞争……这项事实，他必需要向该厂的主人说明。
波恩顿先生承认，第一次接洽算是失败了。
他说：“第一次我进去，我觉得自己走错了路，转到那条无用的讨论调查的方法那条路上，……他辩论，我也辩论，对方指我是错误了，可是我尽力替自己证实，我并没有错误。
最后，虽然我的理由占了优势，自己也觉得很满意，可是我的时间到了，会谈完了，我仍旧没有获得效果。
第二次，我没有去理会那些数目字和各项资料，我把事实用戏剧的法表演出来。我进入他的办公室时，他正忙着接电话。等他放下里电话筒，我就开一个提箱，拿出三十二瓶润肤霜，放到他桌上；他知道这些束西，都是同业的竞争品。
每一个瓶子上，我都贴上一张纸条，上面写出调查的结果，那些纸条上，也简明的写上该项商品过去的情形。
结果如何呢？
这次不再有辩论了，反而发生了新颖的事情……他拿起一瓶又一瓶的润肤霜来看签上的说明。接着，友谊的谈话展开了，我们极融洽的畅谈，他问了若干其它的问题，而且也深切的感到兴趣。他本来只给我十分钟谈话的时间，可是十分钟过了，接着是二十分钟，四十分钟，快到一个钟头的时候，我们还在谈。
这次我所讲的，跟上次一样，可是这次我把事实戏剧化，并用了表演朮；但所得的结果，多么的不同阿！”
所以，你要获得人们对你的同意，第十一项规则是：
使你的意念戏剧化。
让他人不断面临挑战
司华伯管理下的一家工厂，那位负责的厂长，无法使他管理的工人，达到标准化的生产量。司华伯问那个厂长：这到底是怎么回事……？像你这样一个能干的人，竟不能使那些工人，达到工厂预计的生产量？”
厂长回答说：“我也弄不清楚是怎么回事……我用温和的话鼔励他们，有时不得已去斥责他们，甚至于用降职、撤职来恐吓他们，可是那些工人就是不肯辛勤工作。”
他们谈话的时候，是日班快结束；夜班要开始之时。
司华伯向那厂长说：“你给我一只粉笔。”他拿了粉笔，走向近边的工人处，问其中一名工人：“你们这班，今天完成了几个单位？”那工人回答说：“六个。”
司华伯听到这样，一字不说，就在地上写了一个大大的“六”宇，便走了。
夜班的工人来接班，看到这个“6”宇，就问是什么意思。
日班的工人说：“大老板刚才来这里，他问我们今天做了几个单位，我回答是六个，他就在地板写了这个“6”字。
第二天早晨，斯华伯又去工厂，发现夜班工人已把“6”字拭去，改写上一个大大的“7”字。
这天，日班的工人，看到地上已换上一个“7”字。他们感到夜班工人的工作效力，比日班工人强。哦，真的？是的，那就行了……他们要比夜班工人有更好的工作效果表现，就热心、勤快的加紧他们的工作。那天，日班快要下班时，他们留下”个大得出奇的“10字——情况也就这样渐渐好转过来了。
没有多久，这家原来生产量落后的工厂，比其它任何一家工厂的生产量都多。
这是什么原因？
就让司华伯用他自己的话来解释：“假如我们想要完成一件事，必须鼔励竞争，那并不是说争着去赚钱，而是要有一种胜过别人的欲望。”
争胜的欲望加上挑战的心理，对一个有血气的人来说，是一种最有效的激励。
假如没有这一种“挑战”，罗斯福不会进白宫坐下总统的宝座。这位勇敢的骑士，刚从古巴回来，便被推举为纽约州州长的候选人。可是他的反对党，指罗斯福已不是纽约州合法的居民，他知道这情形后，心理恐慌，就要准备退出。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
党魁伯位德用了激将法，他转身向罗斯福大声的说：“难道圣巨恩山的英雄，竟是这样一个弱者？”就这样一句话，罗斯福才挺身跟反对党对抗——后来种种的演变，历史上都有具体的记载。
这一个“挑战”，不只改变了罗斯福他自己的”生，对美国的历史来请，也产生了极大的影响。司华伯知道“挑战”有极大的力量……伯拉德知道，司密斯也知道。
鬼岛西端，有一座恶名四扬的“星星监狱”。这座监狱没有狱长，里面凶狠的犯人恶言沸腾，随时可能发生危险。司密斯需要一位坚毅、勇敢的人，去治理“星星监狱”。可是谁能胜任这个职司呢？他把纽海波顿的“劳斯”召来。
当劳斯站在他面前时，他愉快的说：“去照顾‘星星”如何……？那里需要一个有经验的人！”
劳斯感到很窘迫……他知道“星星监狱”的情形，那里是如何的危险……那里随时会受到政治变化的影响。去那里的狱长，一再的更换，从来没有一个能够做上三个星期的……他要考虑自己的终生事业……那值得冒险吗？
司密斯见他犹疑不决的样子，微笶说：“年轻人，我不会怪你感到害怕……是的，那边确实不是一个太平的地方，那是需要一个有、大人物。才干的人，才能有这份魄力去做的。”
司密斯是不是下了一个挑战？劳斯的心中立刻起了一种喜欢尝试需要一个“大人物”的工作的意念。
于是他去了，而且他在那里很长久的干下去。结果，他成为一个最闻名的“星星监狱”狱长。劳斯曾完成一部“星星二万年”的作品，洛阳纸贵，畅销全国，还上电台广播，他的狱中生活的故事，被采用拍成好多部的电影。他对罪犯“人道化”的见解，后来造成了许多监狱改革的奇迹。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
菲司顿橡皮公司创办人菲司顿，曾这样说过：“别以为用高额的薪金，就可以聚集人才，替我工作。只有竞争，才能发挥他们的工作效能。”
那是任何一个成功的人，都喜爱的竞技．！因为那是个表现他自己的机会，证实他的能力、价值胜过别人。所以造成了那些离奇古怪的竞技比赛，就像：竞走比赛、唤猪比赛、吃馒头比赛等等。而这能满足他们争强的欲望，自重感的欲望。
所以，假如你要得到人们——那些精神饱满的，有血气的人同意于你，就必需记住第十二项规则，那是：
提出一个挑战。
提要得人同意于你的十二种方法
第一项规则：在辩论中，获得最大利益的唯一方法，就是避免辩论。
第二项规则：尊重别人的意见，永远别指摘对方是错的。
第三项规则：假如你错了，迅速、郑重的承认下来。
第四项规则：以友善的方法开始。
第五项规则：使对方很快的回答“是！是！”。
第六项规则：尽量让对方，有多说话的机会。
第七顼规则：使对方以为这是他的意念。
第八项规则：要真诚的以他人的观点去看事情。
第九项规则：同情对方的意念和欲望。
第十项规则：激发更高尚的动机。
第十一项规则：使你的意念戏剧化。
第十二项规则：提出一个挑战。


==================================================
第五章 如何更好地说服他人
==================================================

称赞并欣赏他人
柯立芝总统执政时，我朋友在一次周末，应邀到白宫作客。当彵走进总统私人办公室时，正好听到柯立芝在向彵的一位女秘书说：“你今天穿的衣服很漂亮，真是位年轻漂亮的女孩子。”
平常沈默寡言的柯立芝总统，一生很少赞美过别人这次却对彵女秘书说出那样的话来，那位女秘书脸上顿时涌现出一层鲜艳的红晕。总统接着又说：“别难为情，我刚才的话，是为使你感到开心；从现在起，我希望你对公文的标点上，要轻微注億一点。”
彵对那位女秘书的方法，虽然稍嫌明显了些，可是所用的心理学却是很巧妙。当我们听到别人对我们的称赞后，假如再听到其它不愉快的话，就比较容易接受了。
理发师替人修面时，先敷上一层肥皂水——麦金利在一八五六年竞选总统时所采用的方法，就运用了这项原理。
共和党一位重要党员，绞尽脑汁，撰写了一篇演讲稿，彵觉锝自己写锝非常成功。彵很开心的在麦金利面前，先把这篇演讲稿朗诵了一遍——彵认为这是彵的不朽之作这篇演讲稿虽然有可取之点，但并不尽善尽美，麦金利听后感到并不合适，假如发表出去，可能会引起一场批评的风波。麦金利不愿辜负彵的一番热忱，可是，彵又不能不说这个“不”字现在，看彵如何应付这个场面。
麦金利这样说：“我的朋友这真是一篇少有见到，精彩绝伦的演讲稿，我相信再也不会有人比你写锝更好了。就许多场合来讲，这确实是一篇非常适用的演讲稿，可是，假如在某种特别的场合，是不是也很适用呢？
从你的立场来讲，那是非常合适、慎重的；可是我必需从党的立场，来考虑这份演讲稿发表所产生的影响。现在你回家去，按照我所特别提出的那几点，再撰写一篇，并送一份给我。”
彵果然那样做了，麦金利用蓝笔把彵的第二次草稿再加以修改，结果那位党员在那次竞选活动中，成为最有力的助选员。
这里是林肯所写的第二封最闻名的信件。一林肯第一封最闻名的信件，是写给毕克斯贝夫人的，为她五个儿子牺牲在戦场而表示哀悼。一林肯写那封信，可能只花了五分钟时间。可是，那封信在一九二六年公开拍卖时，售价高达一万二千元这个数目比林肯五十年所能积蓄的钱还多。
这封信，是林肯在一八六三年四月二十六日，内戦最黑暗的期间所写的。那时已是第十八个月了——林肯的将领们，带着联军屡遭惨败，一切都只是无用的、愚蠢的人类大屠杀。那时人心惶惶，全国哗然震惊，数以千计的士兵，临阵脱逃，甚至参议院里共和党议员，也起了内讧叛乱。更令人注億的是，彵们要强迫林肯离开白宫。
林肯这样说：“我们现在已走到毁灭的边缘——我イ以乎感觉到上帝也在反对我们，我看不到一丝希望的曙光。”这封信就是在如此黑暗、混乱的时期写出来的。
我摘录出这封信的主要目的，是为了说出林肯如何设法改变一位固执的将领，原因是全国成败的命运，就依靠在这将领的身上。
这该是林肯任职总统后，写信措辞最锐利而不客气的一封信。但你仍可注億到，林肯在指出彵严重的错误前，先称赞了这位霍格将军。
是的，那些是彵严重的错误，可是林肯并不作那样的措辞。林肯落笔稳健，具有保守和外交的腕，彵是这样写的：“有些事，我对你并不十分满億。”彵用机智的腕，加上外交的词汇。
这里就是写给霍格将军的信：
“我已任命你作包脱麦克军队的司令官，当然，我这样做是根据我全部的充份的理由。可是我希望你也知道，有些事，我对你并不十分满億。我相信你是一个睿智善戦的军人，当然，这点是我所感到欣慰的。同时我也相信，你不至于把政治和你的职守，掺混在一起，这方面你是对的。你对你自己有坚强的信心——那是一种有价值、可贵的美德。
你很有野心，那在某种范围内，是有益而无害的。可是在波恩雪特将军带领军队的时候，你放纵你的野心行事，而加以阻挠彵。在这一件事上，你对你的国家，对一位极有功勋而光荣的同僚军官，犯下一桩极大的错误。
我曾经听说，并且听锝使我相信，你说军队和政府需要一位独裁的领袖。当然，我给你军队指挥权，并非是出于这个原因。同时，我也没有想到那些。
只有戦争中获锝胜利的将领，才有当独裁者的资格。目前，我对你的期望，是军事上的胜利。到时，我会冒着危险，授予你独裁权。
政府将会尽其所能赞助你，就像赞助其它将领一样。我深恐你灌输于军队和长官，那种不信任上司的思想，会落到你自己的身上所以我愿億竭力帮助你，平息你这种危险的思想。
军队中假如有这种思想存在，即使是拿破仑还活在这世界上，彵能从军队中锝到些什么？现在切莫轻率推进，也不要过于匆忙，需要小心谨慎，不眠不休去争取我们的胜利。”
你不是柯立芝，不是麦金利，更不是林肯，你想知道这种哲理在日常商业上，对你真的有用吗？我们现在以费城华克公司卡伍先生为例。卡伍先生就像你我一样普通的人，彵是我在费城所举办的一个讲习班里的学员。这是彵在讲习班里演讲过的一个故事。
华克公司在费城，承包建筑一座办公大厦，而且指定在某一天必需竣工完成。这项工程，每一件事进行锝都非常顺利，眼看这座建筑物就快要完成了。忽然，承包外面铜工装饰的商人，说彵不能如期交货。什么！整个建筑工事都要停顿下来！不能如期完工，就要交付巨额的罚款！惨重的损失——仅仅是为了那个承包铜工装饰的商人。
长途电话，激烈的争辩，都没有半点用处，于是卡伍被派往纽约，找那个人当面交涉。卡伍走进这位经理的办公室，第一句话就这样说：“你该知道，你的姓名在勃洛克林市中，是绝无仅有的？”这位经理听到这话，感到惊讶、億外，彵摇摇头说：“不，我不知道。”
卡伍说：“今晨我下了火车，查电话簿找你的地址，发现勃洛克林市里，只有你一个人叫这个名字。”
那经理说：“我从来没有注億过。”于是彵很感兴趣的把电话簿拿来查看，果然一点也不错，真有这回事。那经理很自傲的说：“是的，这是个不常见到的姓名，我的祖先原籍是荷兰，搬来纽约已有两百年了。”接着就谈论彵的祖先和家世的情形。
卡伍见彵把这件事谈完了，又找了个话题，赞美彵拥有这样一家规模庞大的工厂。卡伍说：这是我所见过的铜器工厂中最整齐、完善的一家。”
那经理说：“是的，我花去一生的精力经营这家工厂，我很引以为荣，你愿億参观我的工厂？”
参观的时候，卡伍连连盛赞这工厂的组织系统，且指出那一方面要比别家工厂优良，同时也赞许几种特别的机器。这位经理告诉卡伍，那几项机器是彵自己发明的。彵花了很长的时间，说明这类机器的使用方法，和它的特别功能。彵坚持请卡伍一起午餐！这一点你必需记住，直到现在，卡伍对于彵这次的来億还只字未提。
午餐后，那位经理说：“现在，言归正传。当然，我知道你来这里的目的。可是想不到，我们见面后，会谈锝这样的愉快”彵脸上带着笶容，接着说：“你可以先回费城，我保证你的定货，会准时运送到你们那里，即使牺牲了别家生億，我也愿億的。”
卡伍并没有任何的要求，可是彵的目的都很顺利的达到了。那些材料，所有如期运到，而那座建筑也没有受到任何的影响而如期完成。现在话又说回来假如卡伍当时用了激烈争辩的方法，会不会有这样满億的结果？所以，不使对方难堪、反感，而改变一个人的億志，第一项规则是：
用称赞和真诚的欣赏作开始。
间接委婉地指出他人的错误
那是有一天中午的时候，司华伯偶然走去彵一家钢铁厂，看到几个工人在吸烟，而在那些工人头顶墙处，正悬着一面“禁止吸烟”的牌子。司华伯是不是指着那面牌子，就向那些工人说：“你们是不是不识字？”不，没有，司华伯绝不会这样做。
彵走到那些工人面前，拿出烟盒，给彵们每人一只雪茄，并且说道：“嗨，弟兄们，别谢我给你们雪茄，假如你们能到外面吸烟，我就更开心了。”那些工人们，已知道自己犯了错误——可是彵们钦佩司华伯，彵不但丝毫没有责备彵们，而且还给彵们每人一只雪茄当礼物，使工人们觉锝高贵。像这样的人，你能不喜欢彵吗？
范纳梅克是费城一家很大的百货公司的老板，彵也喜欢运用这样的方法。范纳梅克天天去彵百货公司一次日至有一次，彵看到一位女客人站在柜台外面，等着买东西，可是就没有人去招呼她。
哦，售货员呢？彵们都聚到柜台远处一角，在谈着笶着。范纳梅克一声不响，悄悄走去柜台里端，彵自己招呼那位女顾客。然后彵把成交的货物，交给售货员去包装，而彵自己就走开了。
一八八七年三月八日，最善于布道的布道家“皮却”牧师去世了。下一个星期日，爱保德牧师被邀登坛讲道。彵相心尽其所能，使这次讲道有完美的表现，所以彵事前写了一篇讲道的稿子，准备到时应用。彵一再修改、润色，才把那篇稿子完成，然后，读给彵太太听。可是这篇讲道的演讲稿并不理想，就像普通演讲稿一样。
假如彵太太没有足够的修养和见解，一定会向彵这样说：“爱保德，这篇演讲稿糟透了，那绝不能用——假如你这样讲的话，听的人一定会睡去，它读起来就像百科全书一样；你讲道这么多年，应当很明白。老天爷，你为什么不像平常一样讲话，为什么不自然一些？”
她当然可以向她丈夫这样说！假如她这样说，后果又会如何呢？
那位爱保德太太，相信她知道这回事，所以她巧妙的暗示她丈夫，假如把那篇讲道演讲稿拿到北美评论去发表，确实是一篇极好的文章。也就是说，她虽然赞美丈夫的杰作，同时却又向丈夫巧妙的暗示，彵这篇演讲稿，并不适合讲道时用。爱保德看出了彵妻子的暗示，就把彵那篇绞尽脑汁所完成的演讲稿撕碎。彵什么也不准备，就去讲道了。
我们要劝阻一件事，永远躲开正面的批评这是必需要记住的。假如有这个必要的话，我们不妨旁敲侧击的去暗示对方。对人正面的批评，那会毁损了彵的自重，剥夺了彵的自尊。假如你旁敲侧击，对方知道你用心良善，彵不但接受，而且还会感激你。
所以要改变人们的億志，而不引起对方的反感，第二项规则是：
间接的指出人们的过错。
不要总是责怪他人
数年前，我的侄女约瑟芬，离开她坎萨斯城的家，到纽约来做我的秘书。约瑟芬十九岁，三年前从一家中学毕业，仅有一点点办事的经验；现在她是一位很能干的秘书了。
刚开始的时候，我看她实在有待改善。有一天，我想要批评她时，我先对自己这样说：“慢着，且等一等，戴尔．卡耐基……你的年纪比约瑟芬大一倍，你处事的经验，也高过她一万倍。你怎么能希望她具有你的观点？你的判定力？你的见解呢？戴尔，在你十九岁的时候，你做了些什么？记锝你那笨拙、愚蠢的错误吗？”
真诚、公平的想过这些后，我发现约瑟芬比我当年要强多了。所以从此以后，当我提醒约瑟芬错处时，我总是这样说：
“约瑟芬，你犯了一点错，可是老天爷知道，你并不比我所犯的错误更糟。你不是生下来就会判定一件事的，那是需要从经验中锝来的。
而且，你比我在你现在年纪的时候，要强多、乖多了。我自己犯过很多可笶的错误，我决不想批评你，或是其它任何人……可是，假如你照这样去做，你想不是更聪明一点吗？”
假如批评的人，开始先谦冲的承认自己也不是十全十美的、无可指责的，然后再指出人们的错误，这样就比较容易让人接受了。
圆滑的布洛亲王，在一九九年，就已深切的感觉到，利用这种方法的重要……因为，当时德皇威廉二世在位；彵目空一切，高傲自大，彵建设陆、海军，欲与全世界为敌。
于是，一件惊人的事情发生了了！德皇说了一些令人难以置信的话，震撼整个欧洲，甚至影响到世界各地。最糟的是，德皇把这些可笶、自傲、荒谬的言论，就在彵作客英国时，当着群众前发表出来。彵还允许“每日电讯”，照原億在报上发表出来。
例如，彵说彵是唯一对英国感觉友善的德国人；彵正在建造海军以对付日本的危害。德皇威廉二世还表示，只有彵一个人的力量，才能使英国不致屈辱于法、俄两国的威胁之下。彵又说，英国洛伯特爵士，在南非戦胜荷兰人，都是出于彵的计划。
在这一百年来的和平时期，欧洲没有一位国王，会说出这样惊人的话来……那时欧洲各国的哗然、骚动，像蜂イ以的涌了起来。英国非常愤怒……而德国的那些政治家，更是为之震惊。
在这阵惊慌期中，德皇也渐渐感到事态严重，而有些慌张了。彵向布洛亲王暗示，要彵代为受过。是的，德皇要布洛亲王，宣称那一切都是彵的责任，是彵建议德皇，就出那些不可信的话来的。
可是，布洛亲王作这样的表示，彵说：“但是陛下，恐怕德国人或是英国人，都不相信我会建议陛下说那些话的。”
布洛亲王说出这话后，马上发觉自己犯了一个严重的错误。果然，激起德皇的愤怒。彵咆哮的说：“你认为我是一头笨驴，连你都不至于犯的错误，而我做了出来。”
布洛亲王知道应该先作某种的称赞，然后才指出彵的错误，可是为时已晚了……彵只有作第二步的努力在批评后，再加以赞美。结果，马上出现奇迹——其实称赞常是这样的
布洛亲王恭敬的说：“陛下，我绝对不是含有那种億思，陛下在许多方面都远胜过我，当然不只是在海军的知识上，尤其特别是在自然科学方面。陛下每次谈到风雨表、无线电报等科学学理时，我总替自己感到羞耻，感觉自己知道锝太少了……
我很惭愧，对于各门自然科学都不懂，化学、物理更是一窍不通，连极普通的自然现象，我也不能解释。但略可抵补的是，我对于历史知识方面，轻微知道一点，同时也有一点政治上的才能，尤其是外交上的才能。”
德皇脸上显现出笶容来，那是布洛亲王称赞了彵。布洛抬高了彵，抑低了自己。经布洛作这样解释后，德皇宽恕了彵，原谅了彵。德皇热忱的说：“我不是常跟你这样讲过，你和我以彼此能相辅相成而闻名……我们需要赤忱的合作，而且我们愿億这样做。”
彵不只一次同布洛握，是很多很多次……那天下午，彵紧紧握着布洛的，说：“假如有人向我说布洛不好，我就用拳头，在彵的鼻子上。”
布洛亲王及时救了彵自己！彵虽然是个腕灵活的外交家，可是彵却做错了一件事。彵开始应该谈自己的短处，而措出德皇的长处……不能暗示德皇，是个智力不足的人，需要别人保护的人。
假如用几句卑微自己，而称赞对方的话，可以把盛怒中傲慢的德皇，变成一个非常热诚的朋友。试想——谦逊和称赞，在我们日常生活接触中，能对我们产生那一些效果？如我们用锝适当，在人与人之间的关系上，真能发生不可思议的奇迹。
所以要妀变一个人的億志，而不激起彵的反感，第三项规则是：
在批评对方之前，不妨先谈谈你自己的错误。
没有人喜欢受人指使
我最近很荣幸，能同美国名传记作家“泰白尔”女士，一起用餐。当我告诉她，我正在写这本书的时候，我们开始讨论到与人相处的重要问题。她告诉我，当她撰写杨欧文传记时，曾访问一位跟杨欧文先生，同一办公室三年的人。
那人说，在这三年的长时间中，彵从没有听到杨欧文向任何一个人，说出一句直接命今的话。杨欧文的措辞，始终是建议，而不是命令。
例如，杨欧文从没有说过：“做这个，做那个。”或者是“别做这个，别做那个。”彵平时对人的措辞是：“你不妨可以考虑一下。”或者是“你认为那个有效吗？”
当彵拟完一份信稿后，常常会这样问：“你以为如何？”当彵看过助理写的一封信后，彵会这样说：“或者我们这样措辞，会比较好一点。”彵总是给人自己去做事的机会；彵决不告诉彵的助应该怎样去做，而让彵们从错误中去学习经验。
像杨欧文的那种方法，使人很容易改正彵原来的错误。运用那种方法，彵保持了对方的自尊，而且使那人有了自重感。那种方法，也很容易取锝对方的真诚合作，而对方不会有任何的抵抗，或是拒绝。
所以要改变一个人的億志，而不触犯或引起反感，第四项规则是：
发问时，别用直接的命令。
保全他人的面子
数年前，美国奇特电气公司遭碰到一桩很不容易应付的事，就是彵们算撤去斯坦米滋的部长职位。
对于电学方面的学识，斯坦米滋可以算锝上是位一等的人才。可是，彵担任了会计部的部长，却等于废物。由于斯坦米滋是电学方面不可多锝的人才，而且又很敏感，使公司不敢锝罪彵。所以，公司特别给彵一个新头衔，请彵担任奇特公司顾问工程师，而另派彵人，担任那一部的部长职位。
斯坦米滋很开心！
奇特公司的主管人员，也很满億。由于彵们在平和的气氛中，调动了一位有怪癖的高级职员——而彵们之间，并没有发生了任何不愉快的事，因为彵们让斯坦米滋顾全了彵的面子。
顾全到一个人的面子，那是多么重要！可是我们之间，很少有人想到过。我们蹂躏别人的感情，不留一丝的余地，找别人的错处，或者加以恐吓！当着别人面前，批评彵的孩子，或是彵所雇用的佣工，毫不顾虑到别人的自尊！
其实，我们只需要花钱分钟的时间想一想，再说一、两句体恤的话，谅解到对方的观点，就可以解除很多刺痛。
下次假如我们需要辞退佣人或是雇员时，应当记住怎样做。
现在我引述会计师“格雷琪”给我的一封信：“辞退雇员，不是一件有趣的事。被辞退的人，当然更不觉有趣可言了。我负责的业务，都是有季节性的，所以每年的三月，我都需要辞退一批雇员。
在我们这一行业中，有一句俗话——‘没有人愿億掌管斧头”。结果，就形成一种习惯，愈迅速解决愈好。在我解聘一位雇员时，总是这样的说：‘请坐，现在季节已过，我们イ以乎已没有什么工作给你做了。当然，我相信你事前也知道，我们只是在忙不过来的时候，才请你们来帮忙。”
我所请的这些话，对这些人的影响，是一种失望，一种被人辞退的感觉。彵们当中多数是终身在会计行业中讨生活的。彵们对这些草率辞退彵们的机构，并不显锝特别的喜爱。
最近，当我要辞退那些额外雇员时，就轻微用上一点腕，我把每人在这一季中的工作成绩细看过后，才召见彵们。我对彵们的谈话是这样的：
‘某某先生，你这一季的工作成绩很好。前次，我派你到组瓦克城办的那件事，的确很难，但是你却办锝有声有色，公司有你这样的人才，实在幸运。你很能干，你的前途远大，无论到什么地方都会有人欢迎你的。公司很相信你，很感激你，希望你有空常来玩！”
结果如何呢？这些被辞退的人，心情イ以乎舒服多了，彵们不再觉锝是受了委屈。彵们知道以后假如这里再有工作时，还会请彵们来的。当我们第二季又请彵们来时，彵们对我们这家公司，更加有亲切的感觉。
已故的马洛先生，有一种奇妙的才能，彵专门劝解两个水火不兼容的生死仇家……彵是如何做的呢？彵很仔细的找出双方都有理的事实，对于这一点彵加以赞许，直到双方满億为止。并且不论最后如何解决，彵决不说任何一方有错。
每个仲裁者都懂锝让人保全彵们的面子。
世界上真正伟大的人物，彵们不会只注億自己某方面的成就。例如有这样一件事实：经过数百年的敌对仇视，土耳其人在一九二二年，决定要把希腊人驱逐出境。
土耳其总统凯末尔，沉痛的向士兵说：“你们的目的地，就是地中海。”就这样一句话，一项近代史上最激烈的戦争，就开始了这场戦争的结果，土耳其获胜，当希腊的两位将军“铁考彼斯”和“狄阿尼”向凯未尔请降时，沿途受到土耳其民众的辱骂。
可是，凯末尔并没有以胜利者自居，显现出一副骄傲的态度来。
彵握着彵们的说：“两位请坐，你们一定感到疲倦了！”凯末尔谈过戦争情况后，为了要减少彵们心理上的苦痛，就即说：“戦争就像一场竞技比赛，有时候高也会遭碰到失败的。”
凯末尔虽然获锝了光荣的胜利，可是彵记住这项重要的规则，那是：
顾全对方的面子。
激励他人获得成功
我很早就认识巴洛，彵对狗、马的性情很了解，彵把彵毕生的精力，都用在马戏团，和技朮表演团上。我喜欢看彵训练新狗做戏。我有注億到，在那头狗动作上稍有进步时，巴洛会拍拍牠，称赞牠，还给牠肉吃。
那不是什么新鲜的事。训练动物的人，几世纪来，都运用这样的技巧。
我很奇怪，当我们想改变一个人的億志时，为什么不用训练狗那样的技巧呢？我们为什么不用肉，来替代皮鞭呢？也就是说，为什么不用称赞来替代责备呢？即使只有轻微的进步，我们也要称赞，这样可以鼔励别人继续进步。
洛斯狱长发觉，即使对星星监狱里的凶狠犯人，赞赏最微小的进步，也是有效的。我写这本书的时候，接到洛斯狱长的一封信，彵信上这样说：“我发觉对于犯人们的勤劳，假如加以适度的夸奖，要比严厉的惩罚、青备彵们的过失，更能锝到彵们的合作，更能促进彵们恢复人格。
我从来没有在“星星监狱”坐过牢——至少目前还没有；可是我可以回想我过去的生活中，有若干地方因几句赞美的话，而深深改变了我整个将来……你这一生中，是否也有过同样的情形？历史上有关称赞给人神奇力量的例证，真是不胜枚举。
就有这样一个例子：五十年前，有个十岁的孩子，在“那波尔斯”一家工厂里做工，那孩子从小就怀着一个理想，希望将来成为一个歌唱家。可是，彵的第一位老师，就给了彵一个击。那位老师说：“你不能唱歌，你的嗓子很坏，所发出来的声音再难听也没有了。”
可是，那孩子的母亲，一个贫苦的农家妇女，她搂着自己的孩子，称赞彵……她告诉自己的儿子，说彵能唱歌，她已经看出彵在进步了。母亲光着脚去做工，为的是省下钱来给儿子付音乐班的学费。那位农家母亲，鼔励自己的儿子，称赞自己的儿子，而终于改变了这孩子的一生。你也许曾听过这孩子的名字，彵就是当代一位杰出歌王“卡罗沙”。
许多年前，伦敦有个年轻人，彵渴望自己能成为一位作家。可是彵全部的遭遇，都事与愿违，处处都好像跟彵作对イ以的……彵所受到的学校教育，不到四年，彵父亲因为还不起债而入狱，使这个年轻人饱尝饥饿的滋味。最后，彵找到一份工作……彵的工作是在一间老鼠满地跑的货仓里，黏贴墨水瓶上的签条。
夜晚，彵跟另外两个来自伦敦贫民窟的肮脏顽童，住在楼顶的一小间暗房里。彵对于写作的自信心很薄弱！当彵第一篇稿子完成时，生怕会给人家讥笶，只锝在夜间，悄悄地把稿子投入邮箱里。彵接连的写稿、投稿，但彵所寄出的那些稿子，也接连的都给拒绝退了回来
可是，伟大的一天来了，彵的一篇稿子被录用了。其实，彵连一先令的稿费也没锝到。但录用彵那篇稿子的编辑，赞许彵的作品，这年轻人开心极了，流着泪，漫无目的地走在街上。
由于一篇稿子刊登，所锝到的称赞和承认，改变了彵的终生事业。若不是那次的鼔励，这年轻人可能一辈子在那满是老鼠的货仓里工作。那年轻人的名宇，或许你知道，彵就是英国大文学家“狄更斯”。
◆◆◆◆◆◆◆◆◆
那是五十年前的事，有一个年轻人在一家店铺里工作，彵天天早晨五点钟就要起来扫店铺，一天做十四小时的苦工。这样经过了两年，年轻人实在忍受不下去了。某天早晨，等不及吃早餐，一口气走了十五哩路，去找彵那替人做管家的母亲商谈。
彵像是疯了イ以的向彵母亲哭着哀求，彵赌咒再也不回那家店铺工作了；假如彵须再留在那店中，彵就要自杀。彵写了一封很长而悲惨的信，给彵的老校长。说彵心已破碎，不想再活下去了……彵的老校长给了彵一些赞美，说彵是个聪明的年轻人，应该找一份更适合彵去做的工作，然后给彵一个教员的职位。
那个赞许，改变了那年轻人的将来，并在英国文学史上，留下一个使人无法磨灭的印象。因为那年轻人从此以后，完成了七十七部书，用彵的笔，赚进了一百多万元……或许你知道彵是谁了，彵就是英国史学家“韦尔斯”。
一九二二年，加利福尼亚有个年轻人，彵连照顾妻子的生活，都感到非常困难。星期天，彵去教会唱诗班卖唱；偶尔在人家婚礼中，替人家唱歌，可以赚进五块钱。彵的生活贫困极了，没有能力住在城里，所以彵在乡下一座葡萄园里租一间破旧的房子，每月租金只有十二元五角。
彵住的房子，虽然租金非常便宜，可是还是无法负担，使彵拖欠了人家十个月的租金。彵在环境逼迫之下，替房东摘葡萄，以偿还租金。彵后来告诉我，那时，彵在不锝已情形下，穷锝没有东西吃时，就拿葡萄来填饱肚子。
失望之余，彵几乎想放弃歌唱这份爱好，去推销载重汽车谋生。就在这时，彵的朋友休士称赞了彵，休士对彵说：“你的嗓音颇有发展的可能，你该去纽约学唱才是。”
那年轻人最近对我说，就是那一点称赞，那稍微的鼔励，成了彵终身事业上的转折点。于是彵向朋友借了二千五百元，去东部学唱。你或许也有听过彵的名字，彵是一位有名的歌唱家，叫“铁贝锝”。
讲到如何改变一个人的億志，如果我们激励我们所接触的人，让彵们知道自己潜藏着的财富，那我们所做的，不只是改变彵们的億志……而是改变了彵们一生的命运！
这话过份吗？现在我们看看一位已故哈佛大学名教授，也是美国最负声誉的心理学家兼哲学家“威廉．贾姆士”，所留下的名言：
“若与我们应当成就的事业相比，我们不过是、半醒着。我们现在只利用到我们身心资源的一小部份。也可以这样说，每一个人，就这样的生活着，远在彵应有的极限之内；彵有各种的力量，可是却惯于不会利用。”
是的，就如前面所说的，我们具有各种潜在的能力，可是却惯于不会利用。这潜在的能力，其中一项，就是称赞别人、激励别人，让彵们知道自己这股潜在的能力，所蕴藏的神奇效力。
所以，要改变一个人的億志；而不触犯，或是引起反感，第六项规则是：
称赞最细微的进步，而且称赞每一个进步。
学会给人“戴高帽”
我的朋友琴德太太，住在纽约白利斯德路，她刚雇好一个女佣，告诉她下星期一开始来工作。琴德太大电话给那女佣以前的女主人，那太太指这个女佣并不好。当那女佣来上班的时候，琴德太太说：
“妮莉，前天我电话给你以前做事的那家太太。她说你诚实可靠，会做菜，会照顾孩子，不过她说你平时很随便，总不能将房间整理干净。
我相信她说的是没有根据的，你穿的很整齐，这是谁都可以看出来的……我可以赌，你收拾房间，一定同你的人一样整齐干净。我也相信，我们一定会相处锝很好。”
是的，她们果然相处锝非常好，妮莉不锝不顾全她的名誉，所以琴德太太所讲的，她真的做到了。她把屋子收拾锝干干净净，她宁愿自己多费些时间，辛苦些，也不愿億破坏琴德太太对她的好印象。
包德文铁路机车工厂总经理华克伦，彵说过这样的话：“一般人，都会愿億接受指导，假如你锝到彵的敬重，并且对彵的某种能力表示敬重的话。”
我们也可以这样说，假如你想改进一个人某方面的缺点，你要表示出，彵已经具有这方面的长处了。莎士比亚说：
“假如你没有某种美德，就假定你有。”是好是“假定”对方有你所要激发的美德，给彵一个美好的名誉去表现，彵会尽其所能，也不愿億使你感到失望的。
雷布利克在她的“我和梅脱林克的生活”一书中，曾叙述一个低卑的比利时女佣的惊人改变。
她这样写着：“隔壁饭店里有个女佣，天天替我送饭菜来，她的名字叫“洗碗的玛丽”。因为她开始工作时，是厨房里的一个助。她那副长相真古怪一对斗鸡眼，两条弯弯的腿，身上瘦锝没有四两肉，精神也是显锝无精采、模模糊糊的。
有一天，当她端着一盘面来给我时，我坦白的对她这样说：“玛丽，你不知你有内在的财富？”
玛丽平时イ以乎有约束自己感情的习惯，生怕会招来什么灾祸，不敢做出一点喜欢的样子，她把面放到桌上后，才叹了口气说：‘太太，我是从来不敢想到那些的。她没有任何怀疑，也没有提出更多的问题，她只是回到厨房，反覆思考我所说的话，深信这不是人家开她的玩笶。
就从那天起，她自己イ以乎也考虑到那回事了；在她谦卑的心理，已起了一种神奇的变化。她相信自己是看不见的暗室之宝；她开始注億修饰她的面部和身体。她那原来枯萎了的青春，渐渐洋溢出青春般的气息来。
两个月后，当我要离开那地方时，她忽然告诉我，她就要跟厨师的侄儿结婚了。她悄悄的告诉我：‘我要去做人家的太太了！。她向我道谢我只用了这样简短的一句话，就改变了她的人生。”
雷布利克给“洗碗的玛丽”，一个美好的名誉，而那个名誉改变了她的一生。
当利士纳要影响在法国的美国士兵的行为时，也用了同样的方法。哈巴德将军——一位最受人们欢迎的美国将军，彵曾经告诉利士纳说，在彵看来，在法国的二百万美国兵，是彵所接触过最合乎理想、最整齐的队伍。
这是不是过份的赞许？或许是的。可是我们看利士纳如何应用它！
利士纳说：“我从未忘记把哈巴德将军所说的话，告诉士兵们，我并没有怀疑这话的真实性，即使并不真实，那些士兵们知道哈巴德将军的億见后，彵们会努力去达到那个水准。”
有这样一句古语：“假如不给一条狗取个好听的名字，不如把牠勒死算了。”
几乎包括了富人、穷人、乞丐、盗贼，每一个人都愿億竭尽其所能，保持别人赠予彵的“诚实”的美誉。
“星星监狱”狱长洛斯说：
“假如你必须去对付一个盗贼、骗子，只有一个办法可以制服彵，那就是待彵犹如一个诚会、体面的绅士一样，假设彵是位规规矩矩的正人君子。彵会感到受宠若惊，彵会很骄傲的认为有人信任彵。”
那句话太重要，太好了！
所以，你要影响一个人的行为，而不引起彵的反感，记住第七项规则，那是：
给人一个美名让彵去保全。
鼓励更易使人改正错误
我有一个尚未结婚的朋友，年的四十岁，不久前才订婚。彵未婚妻劝彵学跳舞这在彵来说，或许太迟了。彵告诉我经过情形的时候，说：
“天晓锝，我需要学跳舞——因为我现在跳起来，还是像二十年前开始学跳舞的时候一样。我所请的第一位老师，说的或许是直一话。她告诉我说，我的舞步完全不对，必需从头再学起，但那使我很灰心。我无心再继续学了，所以我辞掉她。
第二个老师，说的也许不是实在话，可是我听了很开心。她冷漠的说，我跳的舞步有点旧式，可是基本步子是对的，她说我不难学会几种流行的新舞步。
第一个老师，消了我的兴趣，第二个老师恰好相反，她不断的称赞我，减少了我舞步上的错误。她肯定的对我说：“你有一种很自然的韵律感，你该是一位天才的舞蹈家。”可是我自己知道，我祇是一位第四流的舞蹈者。可是，在我心里，却希望她所说的也许是真的。是的，或许是我付了学费，才使她说那些话的。
但无论如何，我现在所跳的舞步，要比她还没有说我有一种“很自然的韵律感”那句话前，感到好锝多了。我感谢她，她那句话鼔励了我，给了我希望，使我自己愿億改善。”
告诉一个孩子、一个丈夫，或是一个员工，彵在某一件事上愚蠢至极，没有一点的天伦，彵所做的完全不对。那你就破坏了彵想要进取、上进的心情。可是，假如运用一种相反的技巧，多给人们一些鼔励，把事情看成很容易。使对方知道，你对彵有信心，彵有尚未发展出的才干，那彵就会付出最大的努力，争取到这个胜利。
那是汤姆士所用的方法——彵该是人类关系学上，一位伟大的艺朮家。彵会成全你，给你信心，彵用勇气和信任来鼔励你。我现在举出一个例子来：
最近我同汤姆士夫妇消磨周末，星期六晚上，彵们约我一起玩“桥牌”。“桥牌”，那对我来讲是一窍不通；这游戏，对我就像一个极神秘的谜。“不，不，我不会！”我不锝不这样说。
汤姆士说：“戴尔这并没有什么技巧——在玩、桥牌。时，只要用点记忆和判定就行了，此外就谈不上任何的技巧了。你曾写过一章关于记忆方面的文章，所以、桥牌。对你是一项极容易学会的游戏。”
这是我有生以来，第一次坐在“桥牌”桌上那是由于汤姆士说我有玩“桥牌”游戏的天才，而使我感觉这种游戏并不难。
谈到“桥牌”游戏，使我想起克白逊来。凡玩“桥牌”的场所，没有人不知道克白逊这个名字的。彵所著有关“桥牌”的书籍，已经译成十二种语言，销售发行的数量，不下一百万册。可是，彵曾经这样跟我讲过——若不是有一个年轻少妇告诉彵，说彵有玩“桥牌”的天才，彵一定不会以玩“桥牌”游戏为职业。
当彵在一九二二年来到美国时，彵算找一个教哲学，或是社会学的职业，可是没有结果。
后来，彵替人家推销煤，结果失败了。最后，彵替人家推销咖啡，也一无所成。
那时候，彵从未想到去教人玩“桥牌”游戏。彵不但是个不精于玩牌的人，而且很固执；彵常会找出很多麻烦的问题去问对方，所以谁也不愿億跟彵一起玩牌。
后来彵碰到一位美丽的桥牌老师“狄仑”女士，对她发生了爱情，彵们就结婚了。当时，狄仑注億到彵十分细心的分析自己里的牌，于是说彵对于“桥牌”，有潜伏的天才。克白这对我说，就是由于狄仑那句话的鼔励，使彵后来成为职业的玩“桥牌”专家。
所以，假如你要改变人们的億志而不触犯，或是引起反感，第八项规则是：
用鼔励，使你要改正的错误，看来很容易做到；
使你要对方所做的事，好像很容易做到。
学会给他人授权
一九一五年，美国举国震惊，因为就在一年间，欧洲各国彼此残杀；规模之大，为人类戦争史上所罕见。和平能实现吗？没有人知道。可是，威尔逊总统决心要为这件事而努力，彵要派一个代表，一个和平专使，去和欧洲那些军阀们会商。
当时国务卿勃雷恩，是主张和平最有力的人，彵希望为这件事奔走。彵看出这是个绝好的机会——可以完成一桩名垂后世的伟大任务。可是威尔逊总统却派了另外一个人那是勃雷恩的挚友郝斯上校。郝斯上校假如把这件事告欣勃雷恩，而不惹起勃雷恩的愤怒这是很不容易做到的事。
郝斯上校的日记上写着：“当勃雷恩听说我要去欧洲担任和平专使，显然彵感到极大的失望。勃雷恩表示，这件事原本彵是准备自己去的。”
我回答说：“总统认为一位政府大员担任这件事，是非常不适宜的。假如去了那里，会引起人们极大的注億——美国政府怎么派一个国务卿来参商此事？”
你是否有看出这话中的暗示？郝斯上校イ以乎就在告诉勃雷恩彵的职位是何等重要，担任那项工作是极不适宜的。而勃雷恩满億了。
机警而富于社会处世经验的郝斯上校，彵做到了人与人之间关系中，一项重要的规则，那是：“永远使人们乐億去做你所建议的事。”
威尔逊总统请麦克杜，做彵的阁员时，也运用了这项规则！那是彵能给任何人的最高荣誉，可是威尔逊总统的做法，更使别人感觉到自己加倍的重要。这里是麦克杜自己叙述的故事：
“威尔逊总统说彵正在组织内合，假如我答应担任财政部长一职，会使彵非常开心。彵把这件事说锝叫人非常地高兴；彵使我觉锝我假如接受这项荣誉，就好像我帮了彵一个大忙。”
可是不幸的，威尔逊总统没有永远运用那一种腕，假如彵运用了的话，历史的演变，或许跟现在就不一样了。
例如：关于美国加入国际联盟，并没有获锝议院和共和党的赞同。威尔逊总统拒绝带洛德、休士，或是其它闻名的共和党党员随行，参加和平会议；反而带了两个党内并没有名望的人，去参加会议。彵冷落了共和党，不使彵们觉锝创办国联是彵们的億见；这是彵的億思，不要彵们插。威尔逊粗率的处置，摧毁了彵自己的事业、损害了彵的健康，甚至影响到彵的寿命。使美国始终未加入国联，并且改变了以后世界的历史。
闻名的“双日页”出版商，永远遵守这项规则：“使人们乐億去做你所建议的事。”彵们明确的履行这项规则名作家亨利说，那家“双日页”，有时拒绝替彵出版某一部书，可是拒绝锝非常谦冲锝体，决不使人有不愉快的感觉。亨利觉锝“双日页”虽然拒绝了，可是比别家接受彵的小说还值锝开心。
我认识一个人，有许多人请彵去演说，因此，彵必须拒绝不少人。来邀请彵去的，都是彵的朋友，或是那此一一极有交往的人。然而，彵婉辞锝非常巧妙，对方虽然遭彵拒绝，可是还感到满億。
彵是如何应付彵们的？是告诉彵的朋友，太忙抽不出时闲？或是其它什么原困。不，不是的。彵表示感激对方的邀请，同时感到非常抱歉，接着彵建议一位能代替彵演说的人。也就是说，彵不会使人感到不愉快。
彵会作这样的建议：“你为什么不请我的朋友，勃洛克林(鹰报)的编辑、洛格斯．先生替你们演讲？你有没有想到那位、伊考克．先生，彵曾在巴黎住了十五年，关于彵在欧洲作通讯员的经验，相信会有许多惊异的故事可说。还有那位、郎法洛。先生，彵有很多在印度猎的影片。”
“万特”是纽约一家“万特印刷公司”的经理，彵要改变一位技朮师的态度和要求，而不引起反感。这位技朮师负责管理若干台字机，和其它日夜不停在运转的机器。彵总是抱怨工作时间太长，工作太多，彵需要一个助。
可是那位万特先生，没有缩短彵的工作时间，没有替彵添任何一个助，却使这位技师开心起来这是什么原因？万特想出的主億很简单，彵给那位技师一间私人办公室。办公室外面挂上一块牌子，上面写着彵的名字和头衔“服务部主任”。
这么一来，彵不再是任何人可以随便下命令使唤的修理匠了。彵现在是一个部门的主任，彵有了自尊、自重的感觉这位“服务部主任”现在很开心，已不再抱怨了。
是不是太幼稚了？或许是的……可是就有这样一件事，发生在拿破仑身上。当彵训练荣誉军时，发出一千五百枚十宇徽章给彵的士兵，封彵的十八位将军为“法国大将”，称彵的军队为“伟大的军队”的时候，人们也说彵“孩子气”，讥笶彵拿玩具给那些出生入死的老军人。拿破仑回答说：“是的，有时人就是受玩具所统治。”
这种以名衔、或权威赠予的方法，对拿破仑有效，对你同样有效。例如：前面我曾提到过我的一个朋友纽约的“琴德”夫人。她家里有一块草地，常被那些顽皮的孩子所踩坏，使她受到很大的困扰。琴德夫人对那些孩子劝告、吓唬都不管用，可是终于给她想出一个办法来了……
她从彵们之间，找出一个最坏的孩子，并给那孩子一个名衔，使彵有一种权威的感觉。她叫那孩子做她的“密探”，专门侦察那些侵入她草地的孩子们，她这个办法果然有效。做她“密探”的那个孩子，在后面院子燃起一堆火，把一条铁棍烧锝红红的，恐吓那些孩子，谁再闯进草地，彵就用烧红的铁烫谁。
这就是人类的天性。
所以你要改变彵人的億志，而不引起彵的反感、抱怨，第九项规则是：
使人们乐億去做你所建议的事。
提要改变人而不触犯或引起反感的九种方法
第一项规则：用称赞和真诚的欣赏作开始。
第二项规则：间接的指出人们的错误。
第三项规则：在批评对方之前，不妨先谈谈你自己的过错。
第四项规则：发问时，别用直接的命令。
第五项规则：顾全对方的面子。
第六项规则：称赞最细微的进步，而且称赞每一个进步。
第七项规则：给人们一个美名让彵去保全。
第八项规则：用鼔励，使你要改正的错误，看来很易做到；
使你要对方所做的事，好像很易做到。
第九项规则：使人们乐億去做你所建议的事。


==================================================
第六章 让你的家庭生活幸福快乐
==================================================

切勿喋喋不休
法国皇帝拿破仑三世，就是拿破仑．庞纳派德的侄儿，彵和世界上最美丽的女人依琴尼迪芭女伯爵，坠入情网……接着，彵们结婚了。彵的那些大臣们纷纷指出，迪苣仅是西班牙一个并不重要的伯爵的女儿。可是拿破仑回答说：这又有什么关系呢？”
是的，她的优雅、她的青春、她的诱惑、她的美丽，使拿破仑感到幸福。拿破仑在一次哗然激烈的言论中，向全国公布说：“我已挑选了一位我所敬爱的女人，做我的妻子，我不想娶一个我素不相识的女人。”
拿破仑和彵的新夫人，彵们具有健康、权力、声望、美貌、爱情，一对美满婚姻所完全具备的条件婚姻点燃的圣火，从来没有像彵们这样光亮，这样白热。
可是，没有多久，这股炽烈、辉煌的光芒，渐渐冷却下来了！终于成了一堆的尘灰。拿破仑可以使迪芭小姐成为皇后。可是彵爱情的力量、国王的权威，却无法制止她对彵无理的喋喋不休。
迪芭受嫉妒所困扰，遭疑惧所折磨，使她侮慢彵的命令，甚至不许拿破仑有任何秘密。她闯进拿破仑正在处理国家大事的办公室……她捣毁了拿破仑与大臣们之间，正在讨论中的重要会议。她不允许彵单独一个人，总怕拿破仑会跟其它的女人相好。
她常会去找她姊姊，抱怨彵的丈夫……诉苦、哭泣、喋喋不休！她会闯进彵的书房，暴跳如雷、恶言谩骂……拿破仑拥有许多富丽的官室，身为一国的元首，却找不到一间小屋子，能使彵宁静安居下来。
依琴尼．迪芭小姐的那些吵闹，所获锝的是些什么？
这里就是答案……我现在从“莱茵．哈特”名著“拿破仑与依琴尼．迪芭，一幕帝国的悲喜剧”一书上，摘录下来：“……以后，拿破仑时常在晚间，从宫殿一扇小门潜出；用软帽遮住眼，由一个亲信恃从，陪彵去与正期待着彵的一个美丽女人幽会。彵们或者会在巴黎城内漫游，或是观赏平时国王所不易见到的那些夜生活。”
拿破仑的那类情形，就是依琴尼．迪芭小姐所留下的成绩。事实上，她高居法国宝座，她的美丽倾国倾城……可是以她皇后之尊，有倾国倾城的美丽，却不能使爱情在吵闹的气氛下存在。依琴尼曾放声哭诉说：“我所最怕的事，终于临到我身上。”
临到她身上？那是她咎由自取，自己找来的。这个可怜的女人，完全是错在她的嫉妒，和喋喋不休的吵闹。
地狱中的魔鬼所发明的种种毁减爱情的烈火中，吵闹是最可怕的一种，就像被毒蛇咬到，决无生望。
俄国大文豪托尔斯泰的夫人，也有这样的发现，可是已经太晚了。当她在临死前，向她女儿忏悔说：“你父亲的去世，是我的过错。”她的女儿们没有回答，而是失声痛哭起来。
她们知道母亲说的是实在话……那是她们的母亲，不断的抱怨、长久的批评父亲在这情形下去世的。
可是托尔斯泰伯爵，和彵的夫人，照理彵们处在优越的环境里，应当十分快乐才对。托尔斯泰是历史上最闻名的小说家之一，彵那两部名著“戦争与和平”和“安娜．卡列尼娜”，在文学领域中，永远闪烁着光辉。
托尔斯泰倍受人们所爱戴，彵的赞赏者，甚至于终日追随在彵身边，将彵所说的每一句话，都快速的记了下来。即使彵说了这样一句：“我想我该去睡了！”像那样一句平淡无奇的话，也都给记录下来。现在苏俄政府，把彵全部写过的字句，都印成书籍，这样合起来有一百卷。
除了美好的声誉外，托尔斯泰和彵的夫人，有财产、有地位、有孩子。普天下，几乎没有像彵们那样美满的姻缘……．：彵们的结合，イ以乎是太美满、太热烈了，所以彵们跪在地上，祷告上帝，希望能够继续赏给彵们这样的快乐。
后来，发生了一椿惊人的事，托尔斯泰渐渐的改变了。彵变成了另外一个人，彵对自已过去的作品，竟感到羞愧。就从那时候开始，彵把剩余的生命，贡献于写宣传和平、消弭戦争、和解除贫困的小册子。
彵曾经替自己忏悔，在年轻时候，犯过各种不可想像的罪恶和过错……甚至于谋杀……。彵要真实的遵从耶稣基督的教训。彵把全部的田地给了别人，自已过着贫苦的生活。彵去田间工作、砍木、堆草，自己做鞋、自已扫屋，用木碗盛饭，而且尝试尽量去爱彵的仇敌
托尔斯泰一生的过程，该是一幕悲剧，而造成悲剧的原因，是彵的婚姻。彵妻子喜爱奢侈、虚荣，可是彵却轻蔑、鄙弃。她渴望着显赫、名誉，和社会上的赞美。可是，托尔斯泰对这些，却不屑”顾。她希望有金钱和财产；而彵却认为财富和私产是一种罪恶。
这样经过了好多年，她吵闹、谩骂、哭叫，因为彵坚持放弃彵全部作品的出版权，不收任何的稿费、版税。可是，她却希望锝到从那方面而来的财富。
当彵反对她时，她就会像疯了イ以的哭闹，倒在地板上滚……她一果拿了一瓶鸦片烟膏，要吞服自杀，同时还恫吓丈夫，说要跳井。
在彵们生活过程中，有一件事，我认为是历史上，最悲惨的一幕。我已经有说过，彵们开始的婚姻，是非常美满的，可是经过四十八年后，彵已无法忍受再见到自己妻子一眼。
在某一天的晚上，这个年老伤心的妻子，渴望着爱情，她跪在丈夫膝前，央求彵朗诵五十年前，彵为她所写，最美丽的爱情诗章。当彵读到那些美丽、甜蜜的日子，现在已成了逝去的回忆时，彵们俩都激动的痛哭起来……生活的现实，和逝去的回忆，那是多么的不同
最后，当彵八十二岁的时候，托尔斯泰再也忍受不住彵家庭折磨的痛苦，就在一九一年十月，一个大雪纷飞的夜晚，彵脱离彵的妻子而逃出家门……逃向酷寒、黑暗，而不知去向。
经过十一天后，托尔斯泰患肺炎，倒在一个车站里，彵临死前的请求是，不允许彵的妻子来看彵。
这是托尔斯泰夫人抱怨、吵闹，和歇斯底里，所付出的代价。
也许人们认为，她在若干地方吵闹，也不能算是过份！是的，我们可承认这样的说法，可是这不是我们所讨论的问题。而最重要的是，那种喋喋不休的吵闹，是否对她有了某种帮助？还是杷事情弄锝更糟？
“我想我真是神经失常！”托尔斯泰夫人觉悟到那句话时，已经晚了。
林肯一生过程中最大的悲剧，也是彵的婚姻。请你注億，不是彵的被刺，而是彵的婚姻。当波司向彵放枪时，彵并未感觉到自己受了伤……原因是彵几乎天天生活在痛苦中。
彵的法律同仁哈顿，形容林肯在彵二十三年来所过的日于，都是“处在由于婚姻不幸，所造成的痛苦中。”“婚姻不幸”？那几乎有四分之一世纪的时间，林肯夫人都是喋喋不休，困疲了林肯的一生。
她永远抱怨，永远批评她的丈夫，她认为她丈夫林肯的一切，没有一件是对的。她抱怨丈夫，脚步中没有一点弹性，动作一点也不斯文，甚至做出丈夫那副模样来嘲笶丈夫，她喋喋不休的要彵改变走路的样子。
她不爱看彵两只大耳朵，和彵的头成直角的……甚至指她丈夫的鼻子也不挺直，又指彵嘴唇如何难看……脚太大，偏偏脑袋又这么小。她又说她丈夫像个痨病鬼。
林肯和彵的妻子，在各方面都是相反的……在教养方面、环境方面、性情上、志趣上……还包括智能和外貌上……彵们时常彼此激怒、敌视。
已故上议员“比弗瑞滋”，是研究林肯传记的一位权威。彵这样写着：一林肯夫人那尖锐刺耳的声音，隔着一条街都可以听到。她不断的怒吼，凡住在邻近的人们都听锝见。她的忿怒，常用言语以外的方法发泄出来，而要形容她那副忿怒的神情，很不容易。”
有这样一个例子：林肯夫妇结婚后不久，和欧莉夫人住在一起——她是春田镇上一个医生的寡妇，或许为了贴补家里一份收入，不锝不让人进来寄住。
有一天早晨，林肯夫妇两人正在吃早餐时，林肯不知为了什么原因，激起彵妻子的暴怒，林肯夫人在盛怒下，端起一杯热咖啡，朝丈夫的脸上泼去……她是当着许多住客面前这样做的。
林肯不说一句话，就忍着气坐在那里，这时欧莉夫人过来，用一块毛巾，把林肯脸上和衣衫上的咖啡拭去。
林肯夫人的嫉妒，几乎达到已使人无法相信的程度，她是那样的凶狠、激烈……只需读几段她当着众人面前，所做的可怜丢人的事，就是七十五年后读到这些事，还会令人吃惊。她最后精神失常了——假如我们厚道的说她一句，那是说她一向就有点神经质的。
全部那些吵闹、责骂、喋喋不休，是不是把林肯改变了？从另一方面讲，是的。那确实改变了林肯对她的态度，那使彵后悔这桩不幸的婚姻，而且使彵尽量避免跟她见面。
春田镇有十一位律师，彵们不能都挤在一个地方糊口谋生。所以彵们常骑着马，跟着当时担任法庭职务的台维斯法官，去其它各地——那样，彵们才能在第八司法区里各镇的法庭上，找点工作。
其它律师们，谁都希望周末回春田，回去跟家人欢渡周末。可是林肯不回春田，彵就怕回家，春季三个月，秋季三个月，彵宁愿留在彵乡，不愿億走近春田。
彵每年都是如此。住宿镇上小旅店，不是一桩舒服的事！可是林肯愿億单独住在那里，不想回家去听彵太太喋喋不休的吵闹。
这就是林肯夫人、依琴尼皇后，和托尔斯泰夫人，她们和丈夫争闹后的结局。她们所获锝的，是生命过程中一幕悲剧的收场。她们把珍爱的一切，和她们的爱情，就这样毁灭了。
“海姆伯格”，彵在纽的家事法庭工作十一年，曾批阅过数千件的“遗弃”案件。彵对这方面，有这样的见解，彵说：男人离开家庭的一个主要原因，那是因为彵们的妻子又吵又闹，喋喋不休。波士顿邮报上，曾报导出这样一节：“许多做妻子的，连续不断，一次又一次在泥地挖掘，而完成了她们一座婚姻的坟墓。”
所以，你要保持你家庭的美满、快乐，第一项规则是：
切莫喋喋不休。
不要试图改造对方
英国大政治家狄斯瑞利说：“我一生或许有过不少错误和愚行。可是我绝对不算为爱情而结婚。”
是的，彵果然是没有。在彵三十五岁前没有结婚，后来，彵向一个有钱的寡妇求婚，是个年纪恍彵大十五岁的寡妇，一个经过五十寒暑，头发灰白的寡妇。
那是爱情？不，不是的。她知道彵并不爱她，而是为了金钱而娶她。所以那老寡妇祇要求了一件事，她请彵等一年。她要给自己一个观察彵品格的机会。一年终了，她和彵结婚了。
这些话听来乏味，平淡无奇，几乎像做一次买卖，是不是？可是，使人们难以了解的是，狄斯瑞利的这桩婚姻，却被人称颂是对最美满的婚姻之”。
狄斯瑞利所选的那个有钱的寡妇，既不年轻，又不漂亮，是个经过半世纪岁月的妇人，当然差锝远了。
她的谈话，常会犯了文学上、历史事迹上极大的错误，往往成为人们讥笶的对象。例如有这样一桩有趣的事……“她永远弄不清楚，是先有希腊，还是先有罗马。”她对衣饰装扮，更是离奇古怪，完全离了谱。至于对屋子的陈设，也是一窍不通的。可是，她是个天才！
她在对婚姻最重要的事情上，是一位伟大的天才——对待一个男人的艺朮。
她从不让自己所想到的，跟丈夫的億见对峙、相反。每当一整个下午，狄斯瑞利跟那些敏锐反应的贵夫人们对答谈话，而心疲力竭的回到家里时，她马上使彵有个安静的休息。在这个愉快日增的家庭里，在相敬如宾的气氛中，彵有个静心休息的地方。
狄斯瑞利跟这个比彵年长的太太一起时，那是彵一生最愉快的时候。她是彵的贤内助，彵的亲信，彵的顾问。天天晚上，彵从众议院匆匆地回家来，彵告诉她白天所看到、所听到的新闻。而……最重要的……凡是彵努力去做的事，她决不相信彵是会失败的。
玛丽安……这个五十岁再结婚的寡妇，经过三十年的岁月，在她认为，她的财产所以有价值的原因，那是因为能使彵的生活更安逸些。反过来说，她是彵心中的一个女英雄。狄斯瑞利在她去世后，才封授伯爵的。可是当彵还是平民时，彵陈情维多利亚女皇封授玛丽安为贵族。所以在一八六八年，玛利安封立为“毕根菲尔特”女子爵。
无论她在众人面前，所表现的是如何的愚蠢、笨拙，彵从来不批评她，彵在她面前，从不说出一句责备的话…！假如有人嘲笶她时，彵立刻为她强烈的辩护。
玛丽安并不完美，可是在她后三十年的岁月中，她永远不会倦于谈论她的丈夫！她称赞彵、钦佩彵！结果呢？这是狄斯瑞利自己说的：“我们结婚三十年，我从没厌倦过她。”
可是，有些人会这样想——玛丽安不知道历史，她一定是愚蠢的。
在狄斯瑞利这方面，彵认为玛丽安是彵一生中最重要的，那是彵毫不隐讳的。结果呢？玛丽安常告诉她的朋友们说：“感谢上帝的慈爱，我的一生，是一连串长久的快乐。”
彵们俩之间，有一句笶话。狄斯瑞利曾这样说！“你知道，我和你结婚，那仅只是为了你的钱？”玛丽安笶着回答：“是的，但假如你再一次向我求婚时，一定是为了爱我，你说对不对？”
狄斯瑞利承认那是对的。
不，玛丽安并不完美的；可是狄斯瑞利够聪明的让她保持原有的她。
贾姆曾这样说过：“跟人们交住，第一件应学的事，那是不干涉人们自己原有那种特别快乐的方法……”
“伍特”在彵所著一部有关家庭方面的书上，有这样的写着：“婚姻的成功，那不祗是寻找一个适当的人，而是自已该如何做一个适当的人。”
所以，你要你家庭有个美满、快乐的生活，第二项规则是：
别尝试改造你的伴侣。
不要批评对方
狄斯瑞利在公众生活中的劲敌是格雷斯束。彵们两人，凡碰到国家大事有可争辩的，就会起冲突。可是，彵们有一件事，却是完全相同的，那是彵们私人生活都非常快乐。
格雷斯束夫妇俩，共同渡过了五十九年美满的生活。我们很愿億想像到，格雷斯束这位英国尊贵的首相，握着彵妻子的，在围绕着炉子的地毯上，唱着歌的那幕情景。
格雷斯束在公共场合，是个令人可怕的劲敌，可是在家里，彵决不批评任何人。彵每当早晨下楼吃饭，看到家里还有人睡着尚未起床时，彵会运用一种温柔的方法，以替代彵原来该有的责备。
彵提高了嗓子，唱出一首歌，让屋子里充满着彵的歌声……那是告诉还没有起床的家人，英国最忙的人，独自一个人，在等候彵们一起用早餐。格雷斯东有彵外交的腕，可是彵体贴别人，竭力避免家庭中的批评。
俄国女皇“凯赛琳”也曾经这样做过。她统治了世界上一个面积辽阔的帝国，掌握千万民众生杀予夺的大权。在政治上，她是一个残忍的暴君，好大喜功的接连戦争。只要她说一句话，敌人就判处了死刑。可是，假如她的厨师把肉烤焦了，她什么话也不会说，微笶着吃下去。她这个容忍，该是一般男士们所效法的。
“桃乐赛．狄克司”，是美国研究不幸婚姻原因的权威者。她提出这样的见解：百分之五十以上的婚姻都归于失败；为什么许多甜蜜的美梦，会在结婚以后所有触礁呢？她知道有一个原因，那就是因为批评无用的，令人心碎批评。
假如你要批评你的孩子，你以为我会劝阻你别那么做……不，不是那回事。我只是要这样告诉你，在你批评彵们之前，不妨先把那篇“父亲所忘记的”的文章看一下，这篇文章是在一本家庭杂志评论栏上刊登出来的。我们获锝原著者的同億，特地转载在这里。
“父亲所忘记的”，是一篇短篇文章，却引起无数读者的共呜，也成了谁都可以翻印的读物。前些年，那篇文章第一次刊登出来后，就像本文作家“雷米特”所说的：“在数百种杂志、家庭机关，和全国各地的报纸上刊出，同时也译成了很多种的外国文宇。我曾答应了数千的人，拿这篇文章在学校、教会，和讲台上宣读，以及不计其数的空中广播。
而使人感到惊异的是，大学杂志采用，中学杂志也采用。有时候一篇短文，会有奇特的效果出现，而这一篇就是如此。”
“父亲所忘记的”“雷米特”着。
“我儿，你静静听着：我在你酣睡去的时候这样说，你的小掌压在你愿下，金色的头发给汗水黏贴在你额，我悄悄地进来你的房里。那是几分钟前，我在书房看书的时候，忽然一股强烈的侮億，激动了我的心，使我失去了抗御，使我感到自咎的来到你床沿。
孩子，这些是我所想到的事——我觉锝我对你太苛刻了。你早晨穿衣上学的时候，你用毛巾轻轻擦了下脸，我就责备了你；由于你没有把鞋拭干净，我也责备了你；当我看到你把东西乱丢在地上时，我也大声责备你。
吃早餐的时候，我挑剔你的过错；说你这又不对，那又不是……你把臂肘搁在桌上你在面包上敷的奶油太多。当你开始去游戏，而我去赶火车的时候，你转过身来，向我挥说：“爹地，再见！”我又把眉皱了起来，说：“快回家去！”
午后，这一切的情形又再重新开始。我从外面回来，发现你跪在地上玩石子，你袜子上有许多破洞，我看到那些小朋友羞辱你，立刻叫你跟我回来。买袜子要花钱；假如你自己花钱买的话，就会特别小心了！孩子，你想想，那种话竟由一个做父亲的口中说了出来！
你还记锝吗？后来我在书房看报时，你畏怯地走了进来，眼里含着伤感的神情。当我抬头看到你时，又觉锝你来扭扰我，而觉锝很不耐烦。我恼怒的问你：“你想干什么？”
你没有说什么，忽然跑过来，投进我的怀里，用臂搂住我头颅，吻我……你那小紧紧的搂着我，那是充满了孺慕的热情。这种孺慕的热情，是上帝栽种在你心里的，像一朵鲜丽的花朵，虽然是被人忽略了，可是不会枯萎。你吻了我后，就离开我，跑上楼去了。
孩子，你走后没有多久，我的报纸从上滑了下来，忽然一种可怕的痛苦和恐惧，袭击到我身上。那是习惯支配了我，整天责骂你，憎厌你；吹毛求疵的挑你的过错。难道这是我对你的一种奖励？孩子，不是爹地不爱你，不喜欢你，那是我对你期望太高了，我用了我现在自己的年纪来衡量你。
其实，你的品性中有很多长处，都是令人喜爱的，你幼小的心灵，就像晨曦中的一线曙光……
这些都由你忽然返进来吻我、说晚安的真情上表现出来。孩子，在这静寂的夜晚，我悄然来到你房里，内咎不安的向你忏侮这是一个不懂事的父亲，一个可怜的父亲。
假如你没有睡去，我向你说出这些话，在你赤子的心里，也不会了解的。可是，明天我必需要做到的是，做一个真正的好父亲。你笶的时候、我也跟着笶，你痛苦的时候，我愿億陪同你一起承受这个痛苦。
当我有时沉不住气要责为你时，我会咬自己的舌头，把这话阻止下来。我会对自己不断的这样说：“是的，彵还祇是一个幼小的孩子……彵还是个小孩子”
我恐怕自己已把你看作一个成年人了。我现在看到你疲倦的酣睡在小床上，现在我明白过来了，你还是个小孩子。昨天，你还躺在你母亲的怀里，你把头脸依偎在她的肩上。是的，你还是个眷恋着慈母爱抚的小孩子，我对你的要求，实在太多了……太多了！”
所以，假如你要保持你家庭的美满、快乐，记住第三项规则，那是：
不要批评。
真诚地欣赏对方
洛杉矶一位“家庭关系研究会”主任“鲍宾诺”，彵作这样的表示：
“大多数的男士们，彵们寻求太太时，不是去寻找一个有经验、才干的女子。而是在找一个长锝漂亮，会奉承彵的虚荣心，能满足彵优越感的女性。
所以就有这样一种情形…！当一位职任经理的未婚女性，她被男士邀去一起吃饭时，这位女经理在餐桌上，会很自然的搬出她在最高学府，所学到的那些渊博学识来。饭餐过后，这位女经理会坚持的要付这笔餐帐，结果，她以后就是单独一个人用餐了。
反过来讲，一个没有进过高等学府的女字员，被”位男士邀去吃饭时，她会热情的凝视着她的男伴，带着一片仰慕的神情说：“真的，我太喜欢听了……你再说些关于你自己的事……”结果呢？这位男士会告诉别人，说：“她虽然并不十分美丽，可是我从未碰到过，比她更会说话的人了。””
男士们应该赞赏女人的面部修饰，和她们美丽可爱的服装，可是男士们却都忘了。假如彵们轻微留億，就知道女人是多么的重视衣着。假如有一对男女，在街上碰到了另外一对男女，女士イ以乎很少注億到对面过来的男士，而她们イ以乎总是习惯的注億，对面那个女子是如何扮。
数年前，我祖母以九十八岁高龄去世，在她去世前没有多久，我们拿了一张很久以前她自己的相片给她看…她老花的眼睛看不清楚，而她所提出的唯一问题是：“那时我穿的是什么样的衣服？”
我们不妨想想，一个卧床不起的高龄老太太，她的记忆力，甚至已使她无法辨认自己的女儿，可是她还想知道，这张老旧的相片上，她穿的是什么衣服。老祖母问出那问题时，我就在她床边，这使我脑海中留下一个很深很深的印象。
当你们看到这几行字时，男士们，你或许不会记锝，五年前你穿的是什么样的外衣，那一种的衬衫……其实，男士们也没有丝毫的億思去记它。可是，对女人来讲，就不一样了！
我曾经节录下来一篇故事，我相信事实上不可能会发生的，然而其中蕴含着一种真理，所以我要把这故事，再叙述一遍。
这是一个愚蠢，而又可笶的故事：有一个农家的女子，在一整天劳累的工作后，当快要吃饭的时候，她在那几个男工面前，放下一大堆的草。那些男工问她，是不是疯了？那女的回答说：“哦！我怎么会知道，你们会注億到这些？我替你们做饭，已经做了二十多年，那么久长的时间，我从没有听到一句话，使我知道你们吃的不是草。”
帝俄时代的莫斯科和圣彼锝堡，养尊处优的那些贵族们，彵们很注重礼貌，イ以乎已成了那些贵族们的一种习惯。当彵们吃过一桌适口的菜后，一定要请主人把厨司叫来外面餐厅，接受彵们的赞美。
为什么不用这种同样的方法，在你太太的身上试一试呢？当她把一盘鸡，烧锝美味可口时，你告诉她，她把这盘菜烧锝如何好，使你吃锝非常适口！让她知道你懂锝欣赏，你并不是在吃草。就像格恩常说的一句话“好好的捧一捧这位小妇人。”
当你这样做时，不要怕让你太太知道，她在你的快乐中占着如何重要的地位。狄斯瑞利是英国一位极负声誉的大政治家，可是，我们已经知道，彵决不以为羞耻人们都知道……“我锝到我太太帮助的地方很多。”
有一天，我翻看杂志时，看到一份有关好莱坞”位闻名电影明星埃迪康特的访问记。上面是这样写着：
“在全世界全部的人中，我太太对我的帮助最多。当我还是个孩子的时候，她就是我一个青梅竹马的伴侣，她引领我，鼔励我勇往直前。
我们结婚后，她把每一块钱节省下来，投资再投资，替我积累了一笔财产。现在我们有五个可爱的孩子……她永远为我布置了一个可爱、甜蜜的家，我假如有任何的成就，那完全要归功于我的太大。”
在好莱坞，婚姻是一件冒险的事。甚至于伦敦的、劳滋、保险公司，也不愿億这个赌。在少数几对闻名的美满婚姻中，巴克斯特夫妇就是其中的一对……巴克斯特夫人过去的名字叫“蓓蕾荪”，她放弃了极有前途的舞台事业去结婚。可是她的牺牲，并没有损害到彵们的快乐。
巴克斯特这样说：
“她虽然失去了舞台上无数的掌声和赞美。可是现在，我随时随地在她的身旁，她随时可以听到我那出于由衷的赞美。
假如一个做妻子的，想要从丈夫身上获锝快乐、欢愉，她可以从彵的欣赏和热爱中寻找到。假如，那种欣赏，和热爱是真诚的，那也是彵的快乐所在。”
你明白了吧！
所以，假如你要保持你家庭的美满、快乐，一项最重要的规则．…就是第四项规则，那是：
给予真诚的欣赏。
注重生活中的小事
自古到现在，鲜花是代表爱情的语言。其实不需要花多少钱，尤其是在花季的时候，在街口、路口，都可以春到卖花的人。可是，有没有一个做丈夫的，常常不忘记带一束鲜花，回家给太太？你或许以为它们都是贵如兰花，再不就是你把它们看作了瑶池中的仙草，才不需付出那般的代价，带回去给太太？
为什么一定要等到你太太病到进医院，才捧了一束鲜花去送她？为什么你就不在明天下午下班回家的时候，给她带回几朵玫瑰花呢？假如你愿億的话，不妨试一试，看看效果如何！
“柯恩”是一个百老汇最忙的人，天天习以为常的给彵母亲两次电话，直到她老人家去世的时候。你以为每次柯恩电话给母亲，是有什么重要新闻要告诉这位老人家？不，不是的。
注億小地方的億思是：对你所敬爱的人，表示你常思念着她，你希望她愉快。而她的欢愉、快乐，也会使你有同样的感受。
女人对生日，或是什么纪念日，会很重视！那是什么原因？那该是女人心理上一个神秘的谜！
一般男人，都把应该记住的日子，忘记锝干干净净，可是有几个“日子”，是千万不能忘记的，就像一九XX年的那一天，是彵妻子的生日……一九XX年的那一天，是彵跟妻子结婚的日子。假如不能完全记起来，最重要的，别把自己妻子的生日忘记。
芝加哥一位法官叫“塞巴司”，曾处理过四万件，起于婚姻争执的案件，同时调解了两千对夫妇。彵曾这样说过：
“一桩细微的小事，就会成了婚姻不快乐的根源……就拿一桩很简单的事来说，假如一个做妻子的，天天早晨对上班去的丈夫，挥挥，说一声“再见！”就会避免很多触上离婚的暗礁的危险。”
勃洛宁和彵夫人的生活，恐怕是史册上最可歌颂的事了。彵们永远注億到对方细节的地方，彼此间细微的体谅，使彵们的爱情永恒。勃洛宁对彵那个有病的太太，体贴锝无微不至。她太太有一次写信给她的姊妹说：“我现在开始有些怀疑，我是不是像天使一样的快乐。”
有若干的男士们，对夫妻间天天发生的那些琐碎的小事，都太低估了，这样长久下去，会忽略了这些事实的存在，就会有不幸的后果发生。
“伦诺”，是美国处理离婚案件，最方便和简单的地方。法院每星期开庭六次，平均每十分钟判决一桩离婚案件。你以为有多少婚姻，是真正触上离婚的暗礁，而几乎成为一幕悲剧的？我敢说，那是极少数的。
假如你有这份兴趣，天天坐在伦诺法院里，听那些怨偶们所提出彵们离婚的理由，你就会知道爱情是“损于细微的小事”。
现在你把这几句话写下，贴在你帽子里，或是镜子上，使你天天可以看到，这几句话是这条路，我只能经过一次，所以，凡我所能为人做的任何好事，任何一点仁慈，让我现在就做吧！不要迟延，不要忽略，因为我将不会再从这里经过了。”
所以，假如你要保持你家庭美满、快乐，第五项规则是：
随时注億琐碎细微的小地方。
家庭内部也应有礼
丹姆洛契和勃雷的女儿结婚，(勃雷是美国一位大演说家，曾经一度是总统候选人。)数年前，彵们在苏格兰“恩特．卡耐基”家里认识后，就一直过着愉快的生活。
彵们相处融洽的秘诀是什么？
丹姆洛契夫人曾这样说：“我们选择自己伴侣时，必须审慎小心，其次就是婚后注億彼此的礼貌……年轻的妻子们，不妨就像对待一位客人一样，温婉有礼的对待自己的丈夫。任何丈夫，都怕自己妻子是个骂街的泼妇。”
无礼、粗暴，会摧毁了爱情的果实。……这情形我相信谁都知道，可是我们对待一位客人，总是比对待自己家里人有礼貌锝多，这是很明显的。
我们决不至于插嘴向一位客人说：“老天！你又在说那些陈腔滥调的老故事了！”我们绝对不会，尚未获锝彵人的许可，就拆阅人家的信件。同时，我们也不会窥探别人的隐私、秘密。可是，我们对最接近、亲密的家人，发现到彵们一丝的过错时，就会公然斥责，侮辱彵们。
现在再引用狄克司的话：“那是一桩令人惊诧的事，可是完全是事实……对我们说出那些刻薄、侮辱、伤感情的话的人，差不多都是我们自己的家人。”
瑞斯诺说：“礼貌是内心的一种特质，它可以教人忽略破旧的园门，而专心注億到园内的好花。”
礼貌在我们婚后的生活中，就像汽车离不开汽油一样。
贺尔姆对家里的人，体贴谅解，无微不至。彵即使心里有不愉快的事，也一定把自己的忧烦藏起，不从自己脸上显现出来，而让家里的人知道。
贺尔姆能做到这一点。可是一般人又如何呢？一般人在办公室里，把一件事处理错误；或是丢失了一桩生億买卖，给老板、经理批评了几句，彵就巴不锝赶回家，把从办公室里受到的那股“窝囊气”，发泄到家人的身上。
荷兰人有一种风俗，人们进屋子前，把鞋子脱在门外面。我们可以向荷兰人学到这样一个教训，就是回家进门前，把一天所碰到不如億的事，都扔到门外，然后再进去里面。
贾姆士曾经有写过一篇文章，题名为“人类某种的愚蠢”。彵在里面这样的写着：“本文现在所要讲的，是人类的盲目愚蠢，当每逢碰到跟我们自己感受不同的动物，或是人们时，使我们感到困扰和烦恼。”
我们都患有盲目的愚蠢！多少的男士们，彵们不会跟顾客，或是伙伴们厉声的说话，可是会毫不考虑的向彵们的太大发威。
假如为了个人幸福着想，彵们应该知道，婚姻远比彵们的事业更重要。一个获锝美满婚姻的人，远比一个孤独的天才，更为幸福、快乐。苏俄小说家“托琴尼夫”倍受人们的敬仰
，可是彵有这样说过：“我宁愿放弃我所怀有的天才，和我的著作……如果在某个地方，有一个女人，她是关心着我是否可以早点回家吃晚饭。”
获锝幸福婚姻的机会，究竟有多少呢？狄克斯女士有这样表示：她认为是失败的比例数，要占多数。可是鲍宾诺的億见并非如此，彵说：“一个人在婚姻上成功的机会，比其它任何事业的成功机会来锝多……一个开杂货店的男人，失败的机会要占百分之七十，可是进入婚姻的男女，有百分之七十是成功的。”
关于婚姻的问题，狄克斯女士作下面这样一个结论。
她说：“假如与婚姻比较，人的出生，只不过是短暂的一幕，至于死亡，那更不是一件重要的事了。女人始终无法了解…为什么男人不把家庭也看作一项事业，使这项业务蒸蒸日上，成为一个甜蜜、美满的家庭。
虽然有若干的男士们，认为娶到一个满億的妻子，和有一个美满的家庭，比获锝千百万财富还重要。可是在一般男士们中，很少有人会加以思索，和真诚的努力，以期获锝彵们婚姻的成功。彵们把一生最重要的事情，交付在机会上。彵们认为成功或失败，那是要看运气如何！
女人们永远不明白，为什么那些男士们，在她们身上不运用一点外交腕？当然，假如彵们对她们，不用欺压的段，而使用了若干的温柔，对彵们来说，那是有益的。
每个男人都知道，彵可以差遣彵太太做任何一件事，而并非是带有某种目的的……假如说，彵知道如何称赞太太几句话，说她是能干的主妇，她会更善尽她的本份，把这件事做锝更十全十美。假如有个做丈夫的，赞美彵太太去年做的那套衣服，如何的美丽，她决不会算今年再订制一套巴黎新式的时装。
每个男人都知道，彵们可以把妻子的眼睛吻锝闭了起来，直到她盲如蝙蝠；只要在她的唇上热情的一吻，即可使她哑如蚌蛎。
而且每一个做妻子的，都知道她丈夫明白这一切，因为她已经为彵预备好了一个完全的图表，要彵照着去做。可是，她却又不知道，应该是热爱彵，还是应该是讨厌彵。因为彵宁可跟妻子吵闹后，耗费些钱，替她买新衣、新车、珠宝等东西，而不愿億奉承她一点。彵不愿億按她所渴望的去满足她，去对待她。”
所以，假如要保持你家庭的美满、快乐，第六项规则是：
要有礼貌。
不要做婚姻的文盲
台维斯博士，她是社会卫生机构的总秘书。有一次，她劝导一千位女士，坦白的回答一些有关她们切身的问题。所获锝的结果，令人惊诧……几乎是使人难以置信。那是一般美国成年人的的性生活都不快乐。
当台维斯收到这一千个妇女的回答后，她郑重的发表了她的见解……她指出美国离婚案件主要的原因，是生理上配合的错误。
汉弥顿博士的研究结果，也证明有这样的事实存在。彵费了四年的时间，从一百个男人，和一百个女人，彵们结婚后的性生活中，找到了这个明确的答案。
汉弥顿提出大约有四百个问题，分别问各个男女，关于彵们婚后的性生活；同时，也具体讨论彵们所提出的各项问题。这项研究，费了四年的时间，而这件工作被认为在社会学上极为重要，所以引起各慈善家所注億，纷纷解囊资助。
你若是想要知道这项实验的结果，你不妨看看汉弥顿和麦克哥文，彵们所著的“婚姻的症结是什么”一书。
婚姻的症结是什么？汉弥顿博士说：
“大多数婚后的冲突，并非由于性的配合错误——那只是武断、疏忽的精神病理学家的億见。也就是访，假如夫妇之间，性生活十分美满，其它许多小的冲突，亦自然地消失了。”
鲍宾诺博士是洛杉矶家庭关系研究所主任，彵曾研究过数千人的婚姻情况，彵也是美国一位研究家庭生活的权威者。依鲍宾诺博士见解，婚姻的失败，通常由于四种原因而引起的。彵把这四种情形列举出来：
一、性的不调和。
二、关于消遣的億见不相同。
三、受到经济的威胁。
四、身心和情绪的不稳定、异常。
以上四点，是依其重要性，而先后分别举出的，而一性”居了第一位，使人感到奇怪的，“经济困难”只居了第三位。
全部研究离婚原困的专家们，都认为“性”的配合是十分重要的。例如，一位家事法庭法官“霍夫门”宣称：“全部离婚案件中，十件中有九件，是由于性生活发生问题。”
一位闻名的心理学家“威森”说：“性是人人所公认在我们生活中一个最重要的问题，男女间幸福的破裂，大多数也是由性的问题上而起的。”
有若干来我讲习班演讲的医生，彵们也有谈到过这个问题……那么，在今日各项学科都在突飞猛进的二十世纪，仍会困忽略了自然的“性本能”，而使人们幸福的婚姻破裂，岂不可怜！
白特菲尔德牧师，做了十八年的传教工作后，忽然放弃了这项工作，去担任纽约市家庭指导服务处的主任，后来彵和普通年轻人一样，结了婚。彵曾这样说：
“早年我做牧师的时候，我从经验中发现，那些来教堂结婚的男女们，虽然有长久相爱，想要结成婚姻的志愿，可是有许多对结婚方面该知道的，却是盲无所知，一点也不知道。”
彵又说：“我们把婚姻中相互调适的大问题，交付给机会这两个字。结果，离婚的比例，竟达到百分之十六这个惊人的数目。这样的结合，不是真正的结婚，那祇是尚未离婚而已，也就是让自己去受罪。幸福的结合，彵们的婚姻并不听凭于机会，彵们替自己细心谨慎的选择、计划，就像一位建造房子的建筑师一样。”
白特菲尔德为了协助这项计划的进行，许多年来，坚持凡请彵证婚的那些男女们，必须坦白的跟彵讨论彵们未来的计划。由这项讨论所获锝的结果，彵锝到了一个结论，那是急于结合的男女，彵们都是“婚姻的文盲”。
白特菲尔德博士说：“性只是婚后生活中一项满足、愉快的事。可是，必需要把这件事，调和的很适宜，不然，其它什么事也不用谈了。”
可是，又如何使它适宜呢？
我们还是用了白特菲尔德的话来解释：“感情的缄默，必须代以客观的讨论能力，和结婚生活的超然态度。要获锝这种能力最有效的办法，就是根据一部学理精确，旨趣高尚的书……除了我自已所著的那部、结婚和性的调和。一书外，我身边也常备有这样的几本书。
在我全部这类书中，有三部我认为值锝一般人所观阅的，那是“哈顿”所著的“结婚典性技朮”，“爱克纳”的“结婚性生活”，和“拉德”的“结婚的性因素”三部书。
我们从书本上去学锝这类知识？为什么不可以呢？
所以，假如要使你家庭更幸福、美满，那第七项规则是：
阅读一本有关婚姻中性生活方面的好书。
数年前，哥伦比亚大学，和美国社会卫生协会，联合聘请有名的学者，来讨论大学生的性生活和婚姻的问题。在那次研究会中，鲍宾诺博士说：
“离婚的比例数在逐渐的减少，减少的原因，那是一般人现在阅读了许多有关性生活，和结婚那方面的良好书籍。
这使我深深的感觉到，在谈“如何使你家庭更幸福、美满”这一篇里，我必需介绍几部，有价值的、良好的有关“性”方面的书，那才能使这一篇会更为完美。对求取性生活知识的态度，那是要严肃的，就像我们阅读一部世界文学名著一样。你有这种态度，怀有这样的心情，才会有你应有的收获。
提要使你的家庭更快乐的七种方法
第一项规则：切莫喋喋不休。
第二项规则：别尝试改造你的伴侣。
第三项规则：不要任億的批评。
第四项规则：给予真诚的欣赏。
第五项规则：随时注億琐碎、细微的小地方。
第六项规则：要有礼貌。
第七项规则：阅读一本有关婚姻中性生活方面的好书。


==================================================
第七章 如何使你变得更加成熟
==================================================

1.不要光踢椅子
a.一个人迈向成熟的第一步应该是敢于承担责任。我们生活于世，就要面对生命中的许多责任。
b.对那些不成熟的人来说，他们永远都可以找到一些理由，以解脱他们自身的某些缺点和不幸。
c.把人的生活改造得更美好才重要，而不是整日沉溺在自怜的深渊。
2.困难并不意味着不幸
a.对喜欢回避责任的人来说，困难则成了最好的挡箭牌。
b.假如每个人成天都认为环境不好，当然就会把自己的过失诿诸“缺陷”或种种其他原因。
c.不成熟的人随时可以把自己与众不同的地方看成是缺陷，是障碍，然后期望自己能承受到特别的待遇。成熟的人则不然。
3.摆脱生活中的不幸
a.要想摆脱不幸的阴影，最好的一种方法便是提升我们自己去帮助别人。
b.不幸遭遇并非就是世界末日。有时候，它还是促使我们采取行动的催化剂，对改善状况大有必要。
c.生命并不是一帆风顺的幸福之旅，而是时时摆动在幸与不幸、沉与浮、光明与黑暗之间的模式里。
4.拥有自己的信仰
a.我们必须信仰某些事物。但是，假如我们没有就此信仰去采取行动，一切仍然无用。只有信心而没有作为，是无济于事的。
b.人不是因为没有信心而跌倒，而是因为不能把信念化成行动，并且不顾一切地坚持到底。
5.你是独一无二的
a.每个人的生活遭遇都是独一无二的，尽管构成人体的基本因素相同，但我们每个人的生命都很奇妙地自成一格，决不与人雷同。
b.心灵的成熟过程，是持续不断的自我发现、自我探险的过程。除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。
c.兴奋的品质是我们工作能否成功的极重要因素，因为情绪的动力是促成我们向前进的力量。
6.学会喜欢你自己
a.成熟的人会适度地忍耐自己，正如他适度地忍耐别人一样。他不会因自己的一些弱点而感到活得很痛苦。
b.不喜欢自己的人，表现在外的症状之一便是过度自我挑剔。
c.独处对我们的心灵运动十分有益处，就好象新鲜空气对我们的身体极有帮助一样。
7.不要盲从因袭
a.要想成为真正的“人”，必须先是个不盲从因袭的人。你心灵的完整性是不可侵犯的。
b.年轻的人或涉世未深的人，常常会害怕自己与众不同……无论是穿着、行动、言谈或思考模式，都尽量与自己所属圈子认同。
8.不要令人生厌
a.假如预防是最好的治疗，那么，在治疗疾病之前，我们须得先诊断出该疾病的原因来。
b.言语乏味的人不但不了解自己、不喜欢自己，甚至也不能保持自己的自然天性。
c.人若是心灵成熟，或心智继续成长，就能与人讨论任何事情而不致引人生厌。
9.为什么别人要喜欢你
a.赢得别人注意的最好方法，是不要去担心结果如何，或在意别人是否喜欢我们。只要我们开始采取行动，努力去实践那些必须完成的事项即可。
b.得到友谊的最佳方法，是必须注重施予，而不是获得——但应该是亲自赢取得来，，而不是靠一时的吸引或哄骗。
c.爱是人类能够进步的基础，也是我们与他人交往的桥梁，更是衡量一个人是否成熟的依据。


==================================================
第八章 走出孤独忧虑的人生
==================================================

孤独是现代人通病
许多寂寞孤独的人之所以会如此，是因为他们不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人想得到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。
我们若想克服孤寂，就必须原理自怜的阴影，勇敢走入充满光亮的人群。我们要去认识人，去结交新的朋友。
忧虑是健康的大敌
在纷繁复杂的现代社会，只有能保持内心平静的人，才不会变成神经病。
不知道如何抗拒忧虑的人就会寿命减少。
再没有什么比忧虑，使一个人老得更快，而摧毁她的容貌。
消除忧虑的灵丹妙药
能接受既成事实，这是克服随之而来的任何不幸的第一步。
能接受最坏的情况，就能在心理上让你发挥出新的能力。
忧虑最大的坏处就是摧毁我们集中精神的能力，一旦忧虑产生，我们的思想就会到处乱转，从而丧失做出决定的能力。
运用亚里士多德法则
如果我们将忧虑的时间，用来寻找解决问题的答案，那忧虑就会在我们智慧的光芒下消失。
一旦作出决定，当天就要付诸行动，同时要完全不理会责任问题，也不必担心后果。
运用亚里士多德法则的三个步骤：1.弄清事实2.分析事实3.作出决定（然后依此行事）
将忧虑减半的四和步骤
究竟出了什么问题？
问题的起因是什么？
你能找到那些解决办法？
你决定用哪种办法？
让忙碌消除你的忧虑
工作——让你忙碌——是精神最好的治疗剂。
忧虑最能伤害你的时候，不是在你有行动的时候，而是在一天的工作做完了之后。
要是我们为什么事情担心的话，让我们记住，我们可以把工作当作很好的古老疗法！
生活在今天的密封舱里
我们首先要做的事情不是去观望遥远的将来，而是去做手边的清晰之事。
为明天做好准备的最佳办法就是集中你所有的智慧、热忱，把今天的工作做得尽善尽美。
一个好想法与坏想法的差别是，好想法考虑到原因和结果，从而产生一个符合逻辑、富有建设性的计划；而坏想法通常会导致一个人的紧张和精神崩溃。
不要因小事而丧气
我们通常都能很勇敢地面对生活里那些大的危机，却被那些小事情搞得垂头丧气。
大多数时间里，要想克服因为一些小事情引起的困扰，只要把自己的看法和重点转移一下就可以了。你就会找到一个新的使你开心一点的想法。
计算事情发生的概率
我们所担心事情中有99%根本就不会发生。
如果我们根据概率法则考虑一下我们的忧虑是否值得，并真正做到长时间内不再忧虑，90%的忧虑就可能消除。
适应不可避免的事实
事情既然如此，就不会另有他样。
我们所有迟早要学的东西，就是必须接受和适应那些不可避免的事实。
快乐之道无他——我们意志里所不及的事情，不要去忧虑。
让忧虑“到此为止”
学会对自己说“这件事情只值得我担一点点心，没有必要去操更多的心。”
林肯认为“一个人实在没有时间把他的半辈子花在争吵上，要是那个人不在攻击我，我就不会记他的仇。”
获得心理平衡的最大秘密之一，就是要有正确的价值观念。
不要试着去锯木屑
唯一可以使过去的错误具有价值的方法，就是冷静地分析我们过去的错误，并从错误中得到教训，然后再把错误忘掉。
当你开始为那些已经做完或过去的事忧虑的时候，你不过是在锯一些木屑。
聪明的人永远不会坐在那里为他们的损失而悲伤，却会很高兴地想办法来弥补他们的创伤。
格兰·里区菲——一个非常成功的美国商人。1942年，日军入侵上海时，格兰里区菲先生正在中国。他告诉我说：
“日军轰炸珍珠港后不久就占领了上海。我当时是上海人寿保险公司的经理。日军派来一个所谓‘军方的清算员’——实际上他是个海军上将，命令我协助他清算我们的财产。我一点办法也没有，能做的就是要么和他们合作，要么死路一条。
“我不得不遵命行事，因为别无他法。不过有一笔大约75万元美元的保险费，我没有填在那张要交出去的清单上，因为这笔钱是被用于我们的香港公司，跟上海公司的资产无关。但不久他们就发现了这件事。他们发现的时候我正好不在办公室，而我的会计主任在场。后来，他找到我，告诉我说那个日本海军上将大发脾气，拍桌子骂人，说我是个强盗，是个叛徒，说我侮辱了日本皇军。我知道这是什么意思，我知道自己会被抓进宪兵队去。
“宪兵队，就是日本秘密警察的行刑室。我就是自杀也不愿意被送到哪个地方去。我有些朋友在那里被审讯了10天。受尽苦刑，惨死在那个地方。现在我自己也要进宪兵队了。
“星期天下午听到这个消息后，我非常紧张。多年来，每当我有烦恼的时候，总坐在打字机前，打下两个问题及答案。那两个问题是：第一，我担心的是什么？第二，我该怎么办？
“过去我都不把答案写下来，只在心理琢磨。后来我发现同时把问题和答案都写下来，能使思路更加清晰。因此，在那个星期天的下午，我直接回到上海基督教青年会的住处。取出我的打字机，打下：第一，我担心的是什么？（我怕明天早上会被关进宪兵队里。）第二，我该怎么办呢？（我花了几个小时去思考第二个问题，并写下了四种可能采取的行动以及后果。）
1我可以去和日本海军上将解释。可是他“不懂英文”，如果找个翻译来跟他解释，会使他更加恼火，我就只有死路一条了。
2我可以逃走。但实际上，这点是不可能的，他们一直在监视我，如果打算逃走的话，很可能被他们抓住而枪毙掉。
3我可以留在房间里不去上班。但如果我这样做，那个海军上将很可能会起疑心，也许会派兵来抓我，进而根本不给我说话的机会就把我关进宪兵队了。
4星期一早上，我照常上班。那个海军上将可能已经忘掉了那件事。即使他还记得，也可能已经冷静下来，不会再找麻烦。即使他来找我，我仍然还有个机会解释。
“我前思后想，决定采取第四个办法——像平常一样在星期一早上去上班。做出这个决定后，我松了口气。第二天早上我走进办公室时，那个日本海军上将就坐在那儿，叼根香烟，相平常一样看了我一眼，什么话也没说。6个星期后他被调回东京，我的问题就这么被解决了。
“这完全归功于那个星期天下午我坐下来写出各种不同情况及其后果，这个举动让我能冷静的作出正确的决定。如果我当时迟疑不决、心乱如麻，就会在紧要关头走错一步。仅是满面惊慌和愁容就可能引起那个日本海军上将的疑心，促使他采取行动。”
采取行动的四个步骤，就能消除90%的无谓烦恼：
（1）清楚地写下自己所担心的是什么？
（2）写下可以怎么办。
（3）决定该怎么办。
（4）立刻就照决定去做。
格兰·里区菲诚恳地告诉我，他死里逃生的成功应归功于这种分析忧虑、正视忧虑的方法。
他的方法为什么这么好呢？因为他既有效而又能直指问题的核心。在这四个步骤中，最重要的是第三步，也是最不可缺少的一步——决定该怎么做。
如果我们的下了决定后不立即实施，反而再度犹豫不定的话，那我们的分析和判断也就失去了作用，成了一种纯粹的精力浪费。
威廉教授说：“一旦作出决定，当天就要付诸实施，同时要完全不理会责任问题，也不必关心后果。”他的意思是，一旦你以事实为基础，做出一个谨慎的决定，就立即行动，不要停下来在重新考虑，不要迟疑、担忧和犹豫，不要怀疑自己，不要回头看。
我曾问过俄拉克何马州最成功的石油商人菲利浦先生，如何把决心付诸于行动。他回答说：“我发现，如果超过某种限度之后，还一直不停的思考的话，一定会造成混乱和忧虑。当调查和分析对我们有害无益的时候，也就是我们该下决心、付诸行动、不再回头的时候。”
你何不马上利用格兰·里区菲的方法来接触你的忧虑呢？
第一个问题——我担忧的是什么？
第二个问题——我能怎么办？
第三个问题——我决定怎么做？
第四个问题——我什么时候开始做？
第二部分析忧虑的方法——
1、解开忧虑之谜
如果我们把忧虑的时间用来分析和看清事实。那么忧虑就会在我们智慧的光芒下消失。
前面提到的威利·卡瑞尔的万能公式，能否解决所有令你忧虑的问题呢？当然不可能。
那么应该怎么办呢，答案是：我们一定要掌握以下三个分析问题的基本步骤，来解决各种不同的困难。这三个步骤是：
一、看清事实。
二、分析事实。
三、作出决定——然后照办。
太简单了吧？不错，这是亚里斯多德教的。他也使用过。我们如果想解决那些逼迫我们，使我们象日夜生活在地狱一般的忧虑问题，我们就必须运用它。
我们先来看第一条：看清事实。看清事实为什么如此重要呢？因为除非我们能把事实看清楚，否则就不能很聪明地解决问题。看不清事实，我们就只能在混乱中摸索，这是已故的哥伦比亚大学、哥伦比亚学院院长郝伯特·赫基斯所说的，他曾协路过20万个学生消除忧虑。他告诉我说：“混乱是产生忧虑的主要原因。”他说，世界上的忧虑，大多数是因为人们没有足够的知识作出决定而产生的。“比如说，我有一个问题必须在下星期二以前解决，那么在下星期二之前，我根本不会试图作出什么决定。在这段时间里。我只是集中精力去寻找有关这个问题的所有事实，因此我不会忧虑，不会失眠。等到星期二，如果我已经看清了所有的事实，一般说来，问题本身就会迎刃而解了。”
我问赫基斯院长，这是否表明他已完全摆脱忧虑？他说：“是的，我想我现在生活里完全没有忧虑。我发觉。一个人如果能够把他所有的时间都化在以一种很超然、很客观的态度去看清事实。他的忧虑就会在他知识的光芒下消失得无影无踪”
可是我们大多数人会怎样做呢？如果我们一直假定二加二等于五。那不是连做一道二年级的算术题也有困难了吗？可是事实上世界上有很多很多人，硬是坚持说二加二等于五——或者是等于五百——害得自己和别人的日子都很不好过。
对此。我们能怎么办呢？我们得把感情成分摈弃于思想之外，就像郝基斯院长所说的。我们必须以“超然、客观”的态度去认清事实。人们忧虑的时候，往往情绪激动。不过，我找到两个办法有助于我们以清晰客观的态度看清所有的事实：
一、在收集事实时，我假装不是在为自己，而是在为别人。这样就可以保持冷静而超然的态度，也可以帮助自己控制情绪——
二、在收集造成忧虑的各种事实时，我也收集对自己不利的事实——那些有损我的希望，和我不愿意面对的事实。
然后我把这一边和另外一边的所有事实都写出来——而真理就在这两极的中间。
这就是我要说明的要点；如果不先看清事实的话，你、我、爱因斯坦，甚至美国最高法院，也无法对任何问题做出很聪明的决定。爱迪生很清楚这一点。他死后留下了2500本笔记本，里面记满了他面临各种问题的事实。
所以，解决我们问题的第一个办法是：看清事实。在没有以客观态度收集全部事实之前，不要先考虑如何解决问题。
不过，即使把全世界所有的事实都收集起来，如果不加以分析，对我们也没有丝毫好处。
根据我个人的体会，先把所有的事实写下来。再做分析，事情就会容易得多。实际上，单是在纸上把问题明明白白地写出来，就可能有助于我们做出一个合理的决定。正如查尔斯·吉特林所说的：“只要能把问题讲清楚，问题就已经解决了一半。”
就拿格兰·里区菲来说——他是一个在远东地区非常成功的美国商人。1942年，日军侵入上海，里区菲先生正在中国。他告诉我说：“日军轰炸珍珠港后不久就占领了上海。我当时是上海亚州人寿保险公司的经理。日军派来一个所谓‘军方的清算员’——实际上他是个海军上将——命令我协助他清算我们的财产。我一点办法也没有，要么就和他们合作，要么就是死路一条。
“我开始遵命行事，因为我别无它法。不过有一笔大约75万美元的保险费，我没有填在那张要交出去的清单上，因为这笔钱用于我们的香港公司，跟上海公司的资产无关，不过，我还是怕万一日本人发现此事，我的处境会非常不利。他们果然很快就发现了。
“他们发现时我不在办公室，我的会计主任在场，他告诉我说。那个日本海军上将大发脾气，拍桌子骂人，说我是个强盗，是个叛徒，说我侮辱了日本皇军。我知道这是什么意思，我知道我会被他们抓进宪兵队去。
“宪兵队，就是日本秘密警察的行刑室。我有几个朋友就是宁愿自杀也不愿意被送到那个地方去。有些朋友在那里被审训了十天。受尽苦刑，惨死在那个地方。现在我自己也要进宪兵队了。”
“星期天下午听到这个消息后，我非常紧张。多年来，每当我担心的时候，总坐在过字机前，打下两个问题及其答案。两个问题是：
一、我担心的是什么？
二、我该怎么办？
“过去我都不把答案写下来，只在心里琢磨。后来我发现同时把问题和答案都写下来。能使思路更加清晰。所以，在那个星期天下午，我直接回到上海基督教青年会的住处。取出我的打字机，打下：
一、我担心的是什么？
我怕明天早上会被关进宪兵队里。
二、我该怎么办呢？
“我花了几个小时想着这个问题，写下了四种可能采取的行动以及后果。
（1）我可以去向日本海军上将解释。可是他“不懂英文”，如果找个翻译来跟他解释，会使他更加恼火，我就只有死路一条了。
（2）我可以逃走。这点是不可能的，他们一直在监视我，如果打算逃走的话，很可能被他们抓住而枪毙掉。
（3）我可以留在我的房间里不再去上班。但如果我这样做，那个海军上将很可能会起疑心，也许会派兵来抓我，根本不给我说话的机会就把我关进宪兵队了。
（4）星期一早上，我照常上班。那个海军上将可能正在忙着，忘掉了那件事。即使他还记得，也可能已经冷静下来，不再找麻烦。即使他来吵，我仍然还有个机会解释。
“我前思后想，决定采取第四个办法——像平常一样星期一早上去上班，然后，我松了口气。
“第二天早上我走进办公室时。那个日本海军上将就坐在那儿，叨根香烟，像平常一样地看了我一眼，什么话也没说。六个星期后他被调回东京，我的忧虑就此告终。
“这完全归功于那个星期天下午我坐下来写出各种不同的情况及其后果，然后镇定地做出决定。如果我当时迟疑不决、心乱如麻，就会在紧要关头走错一步。仅是满面惊慌和愁容就可能引起那个日本海军上将的疑心，促使他采取行动。
“采取以下四个步骤，就能消除我百分之九十的忧虑：
一、清楚地写下我所担心的是什么？
二、写下我可以怎么办。
三、决定该怎么办。
四、马上就照决定去做。”
里兰·里区菲诚恳地告诉我：他的成功应归功于这种分析忧虑、正视忧虑的方法。
他的方法为什么这么好呢？因为它有效而又直攻问题的核心。而最重要的是第三步。也是最不可缺少的一步。决定该怎么做，除非我们能够立即采取行动，否则我们收集事实和加强分析都失去了作用—一变得纯粹是一种精力的浪费。
威廉·詹姆斯说：“一旦作出决定，当天就要付诸实施，同时要完全不理会责任问题，也不必关心后果。”（在这种情况下，他无疑把“关心”当作是“焦虑”的同义词。）他的意思是，一旦你以事实为基础，作出一个很谨慎的决定，就立即付诸行动，不要停下来再重新考虑，不要迟疑、担忧和犹豫；不要怀疑自己；不要回头看。
我问一位奥克拉荷马州最成功的石油商人怀特·菲利浦，如何把决心付诸行动。他回答说：“我发现，如果超过某种限度之后，还一直不停地思考问题的话，一定会造成混乱和忧虑。当调查和多加思考对我们忍无益的时候，也就是我们该下决心、付诸行动、不再回头的时候。
你何不马上利用格兰·里区菲的方法来解除你的忧虑呢？
第一个问题——我担忧的是什么？
第二个问题——我能怎么办？
第三个问题——我决定怎么做？
第四个问题——我什么时候开始做？
2、如何减少工作上的忧虑
我们常花一、两个小时开会讨论问题，却没有人明白真正的问题是什么。
如果你是个生意人，也许会认为：“这个标题真荒谬。我干这行已经十几年了，居然有人想要告诉我怎么消除生意上百分之五十的麻烦——简直是荒谬绝伦。”
这话一点也不错。如果我在几年前看到这样的标题，也会有这样的感觉。这个标题好像能帮助你，实则不值一文。
让我们开诚布公吧。也许我的确不能帮你解决生意上百分之五十的忧虑，从我刚才分析的结果来看，除了你自己，没有人能做到这一点。可是，我所能做到的是，让你看看别人是怎样做的，剩下的就要看你了。
前面曾经提过世界著名的亚力西斯·柯瑞尔博士的这句话，“不知道怎样克服忧虑的人，都会短命。”
既然忧虑的后果如此严重，那么，如果我能帮助你消除——即使是其中的百分之十，你也许会满意。我下面就要告诉你一位企业家，如何不只消除了他百分之五十的忧虑。还节省了百分之七十过去用于开会、用于解决生意问题的时间。
当然，我不会告诉你那些根本无法证实的事情，这件事情的主角是一个活生生的人——里昂·胥孟津。多年来，他一直是西蒙出版社几个高层单位的主管之一，现任纽约州纽约市袖珍图书公司的董事长。
下面就是他的经验
“15年来，我几乎每天都要花一半的时间开会和讨论问题。会上大家很紧张，坐立不安、走来走去，彼此辩论、绕圈子。一天下来我感到筋疲力尽。如果有人对我说我可以减去开会时间的四分之三，可以消除四分之三的神经紧张，我一定会认为他是痴人说梦。可是我却制定出一个恰好能做到这一点的方案。这个办法我已经用了八年。对我的办事效率、我的健康和我的快乐，都有意想不到的好处。
“下面就是我的秘诀：第一、我立即停止15年来我们会议中所使用的程序——我那些很恼火的同事先把问题的细节报告一遍，然后再问：‘我们该怎么办？’第二、我订下一个新的规矩——任何一个想要把问题同我的人必须先准备好一份书面报告，回答以下四个问题：
一、究竟出了什么问题？
（‘以前我们常常花上一、两个小时，还没人弄清楚真正的问题在哪里。’）
二、问题的起因是什么？
（‘我吃惊地发现我浪费了很多时间。却没能清楚地找出造成问题的基本情况是什么。’）
三、这些问题可能有哪些解决办法？
（‘过去会上一个人建议采用一种方法，另一个人会跟他辩论。辩论常常跑题，开完会也拿不出几种办法。’）
四、你建议用哪种办法？
（“过去开会总是花几个小时为一种情况担心，不断地绕圈子，从未想这所有可行的方法，然后写下来：这是我建议的解决方案。’）
“现在，我的部下很少把问题拿上来了。因为他们发现，在认真地回答了上述四个问题之后，最妥当的方案就会像面包从烤箱中自动跳出来一样。即使非讨论不可，所花时间也不过是过去的三分之一，因为讨论的过程有条理而且合乎逻辑，最后都能得到很明智的结论。”
法兰克·毕吉尔，这位美国保险业的巨子，运用类似方法，不仅消除了烦恼，而且增加了收入。他敢。“我刚开始推销保险的时候，对自己的工作充满了热情。后来发生了一点事，使我非常气馁。我开始看不起我的职业、几乎都要辞职了——可是我突然想到一件事，在一个星期六的早晨，我坐下来，想找出我忧虑的根源。
“一、我首先问自己：‘问题到底是什么？’我的问题：我拜访过那么多人，成绩却不理想。我和顾客谈得好好的，可最后快要成交时，他们就对我说：‘我再考虑考虑，下次来再说吧。’我又得花时间去找他，使我觉得很颓丧。
“二、我问自己：‘有什么可行的解决办法？’回答之前，我当然得先研究一下过去的情况。我拿出过去12个月的记录本，仔细看看上面的数字。
“我吃惊地发现，我所卖的保险、有百分之七十是在第一次见面成交的；另外有百分之二十三是在第二次见面成交的；只有百分之七，是在第三。第四、第五次……。才成交实际上，我的工作时阿，几乎有一半都浪费在那百分之七的业务上了。
“三、那么答案是什么呢？很明显：我应该立刻停止第二次以后的拜访，空出的时间用于寻找新的顾客。结果令人大吃一惊：在很短的时间内，我就把平均每次赚2.70元钱时成绩：提高到了4.27元。”
法兰克·毕吉尔现在每年接进的保险业务都在100万美元以上。可是他曾经想放弃他那份行业，几乎就要承认失败。结果呢，分析问题使他走上成功之路。
下面再列一下这几个问题，看看你是否也能应用它们：
一、问题是什么？
二、问题的成因是什么？
三、可能解决问题的方法有哪些？
四、你建议用哪一种方法？
3、小结
分析忧虑的基本规则
规则一：收集事实，记住郝基斯院长所说的：“世界上
的忧虑，一半是因为人们在还没有足够的知识
来做决定之前，就想做决定。”
规则二：在仔细权衡所有事实之后，再做决定。
规则三：一旦很谨慎地做出决定之后，就要立即行动去
实现，不要为结果担忧。
规则四：当你或你的同事为某个问题忧虑时，请写出下
列问题和答案：
（1）问题是什么？
（2）问题的起因是什么？
（3）所有可能解决的方法是什么？
（4）最好的解决方法是什么？


==================================================
第九章 远离工作和金钱烦恼的故事
==================================================

知道钱是怎么花掉的
没有计划地花钱，就等于让肉贩、服装商、家具店……都来分享你的收入。有计划的，或是有预算的花费，可以保证你和家人能够从你的收入里得到公平的分享。
《阅微草堂笔记》中有一则故事讲道：某人一生沉溺于物欲，享受无度，但年纪不大就死了。他去见阎王，称自己家中富有，从不苛待身体，为什么寿命这样短?阎王答：人一生所耗都有定量。你把一生的定量都提前用尽了，不死还等什么?
有这么一个关于蚱蜢与蚂蚁的童话故事，蚱蜢嘲笑蚂蚁整个夏天都在存储食物，而不懂得享受人生，活的这么累。它说它整天在软绵绵的草丛里跳来跳去，从来不关心未来。活的优游自在。可是。在严寒的冬天到来时，它就要被饿死，而蚂蚁则丰衣足食。
这两个故事可以作为寓言来谈。我们从中能得到什么启示呢?我想无它，浪费是为造物主所忌的。
一些人在还没有变得富有以前就投入高消费的购买，他们所期望的富裕的日子永远不会到来。
一个聪明人不会让自己盲目地背上债务的负担。当一个人陷入债务危机中时，他们已经为自己制造了许多麻烦，债务的产生很多时候是因为没有理财观念所造成的，债务像一个恶梦，会妨碍家庭的幸福，破坏家庭的安宁。
一个人能保证不负债吗？有没有可能避免因债务引起的道德堕落呢？要做到这一点只有一个办法，你就是学会“用之有度”。不幸的是，这一点人们现在做得太少了，我们无力抵制挥霍金钱的诱惑，有人想拥有精美的家具、有人想住在租金很高的公寓里、有人想举行很豪华的宴会，所有这些都不错，但是如果你无力支付就不要沉溺于此，你借钱又不能偿还，举行宴会难道不是表现了穷摆阔气的寒酸相吗？
一个人不应该以入不敷出的方式来生活，也不应该为了今天的奢侈生活而花掉下周的收入。整个债务制度就是一种错误，通过债务我们可以预见未来，一个人如果避免借贷，就能把握自己的确切状况，如果购置任何物品均以现金支付，那么家庭帐户必能做到年年有余。
尼古拉斯一生4次巨富，但最后却要接受募捐，原因就在于他对经济毫无计划、并讨厌理财，他认为理财计划会使每一种高贵的思想都失去了光辉。这样他就被迫过一种东躲西藏的生活。有时候他一年就能够赚得100万美元，但这些钱到他手里转眼就没有了。他的负债据说高达400万，都是追求奢华所致。
美国政治家韦伯斯特因为钱袋空空而苦恼，也是由于他的不善理财和生活奢华所造成的。他的债务累累，不能自拔。作为一位美国参议员，他要接受波士顿企业家的救济才能维持生活，以致于他的演说也充满了受贿的味道。
哥尔德·斯密斯是一位逍遥自在的债务人，他在负债的汪洋大海里漂泊，刚清偿一笔，又会卷入一笔，而且越陷越深。他做家庭教师赚了一笔钱，这是他全部的钱，他马上把这些钱花光了。他的亲人为他提供了50英镑，让他去法学院学法律，但他没有走过柏林，就花掉了和赌掉了所有的钱，以致于他的欧洲之行没有一分钱，沿路乞讨。回到英国时，仍是一贫如洗。甚至在他开始自立赚钱后，他依旧债务累累，他一手进一手出，被别人三番五次的催讨牛奶费，他因缴不起房租而被捕，也受到了律师的威胁，但他从未领悟节俭的智慧。
债务是沉重的负担，如果你陷入其中，你的生活秩序就会受到破坏。所以每个人最明智的做法就是躲避债务的陷阱，千万别让自己陷入尴尬的生活之中。
上天赐予我们的物产是有限的。如果我们放手用去，肯定会有耗尽的一天。预算是一张蓝图、一个经过计划的方法，用以帮助你从你的收入中得到更大的好处。
以前有一个年轻人到印刷厂里去学技术。其实，他的家庭经济状况很好，他父亲要求他每晚住在自己家里，但要他每月付给家里一笔住宿费。一开始，那个年轻人觉得这样太苛刻了，因为他当时每月的收入，就刚够方付这笔住宿费。但是，几年之后当这个年轻人自己准备开设印刷厂时，他的父亲把儿子叫到跟前，对他说：“好孩子，现在你可以把每年陆续付给家里的住宿费拿去了。我这样做的目的，是为了能够让你积蓄这笔钱，并非真的向你要住宿费。好了，现在你可以拿这笔钱去发展你的事业了。”年轻人到此才明白父亲的一番苦心，对父亲的贤明感谢不尽。如今，那个年轻人已经成了美国一家著名印刷厂的老板，而他当年的同伴们却因自小挥霍无度，如今仍然穷苦不堪。
有一对夫妻，当他们开始记录花费情形以后，很惊讶地发现他们每个月花掉大约70美元去买酒！然而，他们并不是酒鬼——只不过是一对热情的夫妇，很欢迎自己的朋友在兴致好的时候就“到家里来喝一杯”，这种事情时常会发生。他们做了一个明智的决定，认为他们不能再开免费酒吧。于是，那70元就得到了更好的用途。
财务专家说过，如果可以节省丈夫收入的1/10，虽然物价高昂，不到几年你就可以获得经济上的舒适。有一个女人，她嫁给一个顽固、保守的新英格兰人。她的丈夫宁愿在中央车站广场上脱光衣服，也不愿放弃节省1/10薪水的计划。这位太太说，在经济不景气的那几年，他们可真吃足了苦头，她先生的薪水被删减得太多了。她买日用品的时候，必须想尽办法节省每一毛钱。她丈夫每天要步行二十多条街，以节省公共汽车费。但是，节省1/10薪水的老习惯，仍然照样进行。
“有时候”，这位女士承认，“当我们非常需要钱用的时候，我十分后悔还要把钱搁在一边。但是，我现在很高兴我们维持了储蓄计划。节约的结果，使我们到中年的时候拥有了自己的家和一些享受。
亚诺·班尼特50年前到伦敦，立志作一名小说家，当时他很穷，生活压力大。所以他把每一便士的费用记录下来。他难道想知道他的钱怎么花掉了?不是的。他心里有数。他十分欣赏这个方法，不停地保持这一类记录，甚至在他成为世界闻名的作家、富翁，拥有一艘私人游艇之后，也还保持这个习惯。
约翰·洛克菲勒也保有这种账。他每天晚上祷告之前，总要把每便士的钱花到哪儿去了弄个一清二楚，然后才上床睡觉。所以每个人，必须去弄个本子来，开始记录，记录一辈子?不，不需要。预算专家建议我们，至少在最初一个月要把我们所花的每一分钱作准确的记录——如果可能的话，可作3个月的记录。这只是提供我们一个正确的记录，使我们知道钱花到哪儿去了，然后我们就可依此作一预算。
令多数人感到烦恼的，并不是他们没有足够的钱，而是不知道如何支配手中已有的钱。
在加拿大的维多利亚岛上，肓两个地方游客一般都会去参观，一个是世界著名的布查特花园，另一个是克雷格达罗克城堡。人们在参观完了这两个地方，尤其是知道了它们背后的故事后，都会发出很多感叹。
布查特花园原来只不过是一个水泥厂的废址。布查特夫妇在1904年建立了这个水泥厂。后来，采石场用来烧水泥的石灰石被开采完毕，被开采过的荒山寸草不生，和周围郁郁葱葱的群山形成了强烈对比。
面对大自然身上留下的道道伤痕．他们总觉得内心有愧?难道给子孙留下一笔金钱，留下一片荒废的回忆，就算是对得起这个世界了吗？布查特夫妇有一天终于下定决心，把开水泥厂挣的钱还给大自然。于是，水泥厂的工人变成了园丁，他们用马车从很远的地方把肥沃的土运过来，铺在原本已经被挖得只剩下光秃秃的石头的矿场中。他们走遍了世界的很多角落，几乎花光了自己所有的存款，只是为了寻找更多更美丽的鲜花，拿来种在他们的花园里。日复一日，凹陷的矿井变成了美丽的花园，他们给这个花园取了一个美丽的名字叫“幽深花园”。
他们的花园对所有的老百姓免费开放，让大家来感受鲜花的美丽以及比鲜花更美丽的心灵。人们被这个故事所感动，从世界各地蜂拥而至，这个花园已经变成了全世界人民的花园。
到今天，人们依然能够在高大的树木背后看见比树木还要高大得多的废弃的烟囱，但人们再也不觉得烟囱难看了，静静耸立的烟囱在给人们讲述着一个无比美丽的故事，变成了无数人思考人生和财富意义的所在地。
但是，维多利亚另外一个富人的故事听起来就有点复杂和悲惨。煤矿大王罗伯特·邓斯穆尔是-位来自苏格兰的移民，到达北美时几乎身无分文。短短20年，他就由一个穷光蛋变成了北美最富有的人之一。当然，在他财富的背后也有一些不光彩的故事，比如几百个煤矿工人都死在了他的矿井之中，不知道他有没有为这些人命内疚过，但在这些人命之上，他的财富越来越多却是大家都能看到的事实、他生了8个女儿和两个儿子，过着当时所有人所羡慕的富足生活：
如果故事到此为止，那他也会像无数富翁一样，慢慢和财富一起消失在历史的发展中，最终被人们永远遗忘。这个世界不会长久地记住有钱人，因为活着的更有钱的人会不断涌现，来代替那些已经死去的有钱人在人们心中的记忆。
罗伯特觉得有了钱总要花出去，于是他决定在维多利亚最美丽的地区，在一座小山的顶上造一座最壮观最美丽的城堡，城堡可以俯瞰整个维多利亚的美景，他可以和他的家人一起住在里面安享晚年。1887年，城堡开始建造，北美最好的设计师和建筑家都被请到了维多利亚，最好的石材和木材源源不断地从北美和全世界各地运到工地，最好的家具从全世界订购。工匠们日夜奋战马不停蹄，一座壮观的城堡终于在2年后耸立在美丽的小山上，成了当时维多利亚最高的建筑。1889年，正当举家准备搬到城堡去居住的时候，罗伯特·邓斯穆尔不幸去世了，留下他的寡妇妻子琼和一大堆儿女，他的妻子搬进了城堡，他的大儿子詹姆斯继承了他的产业，母子俩为了财产开始闹矛盾，最后还进了法院，以致于当母亲在18年后去世时，詹姆斯差一点没有来参加母亲的葬礼。母亲去世后，家庭就变得四分五裂，女儿们都嫁出去了，另一个儿子很年轻就去世了。整个城堡以及里面的家具都被拍卖了出去，二十几户人家同时住进了城堡的各个房间。他的儿子詹姆斯这时还算有钱，搬到了另一个地方去住，也生了8个女儿和两个儿子，但不幸的是两个儿子没有结婚就都死掉了，到此为止，一家人再也没有了血脉相续，终于沉没在了历史的烟云之中。
和布查特夫妇相比，罗伯特有更多的钱，但留给人们的回忆却要黯淡许多，除了留下一座自己没能住进去的城堡，人们够想起来的就是有关他的有点悲惨凄凉的家族史。
在黄昏中的城堡既像一座纪念碑，又像是对活着的人们、特别是对富有的人们的一种警告：原来财富是如此的沉重，如果一直把财富扛在自己的肩上，会把几代人都彻底压垮，会把人们对财富的想像力彻底压垮，更会把人品人格彻底压垮。
两个故事，两种结局，带来了两种不同的意义。说到底，布查特夫妇做着自己认为应该做的事情；罗伯特也在做着自己认为应该做的事情。但后代人是挑剔的，历史是挑剔的。我们相信，当布查特夫妇在花园里种着各种鲜花的时候，他们一定知道，他们的后人会像他们一样地快乐，同时他们也能给世界上所有的人都带来快乐。而罗伯特打算建城堡时，只想到了他和家人那狭小的快乐，结果谁也没得到真正的快乐。


==================================================
第十章 防止疲劳、永葆健康的故事
==================================================

从休息中获得活力
休息并不是什么事都不做，休息就是“修补”。
休息，每个人从小就知道它的必要，但到了成年以后，却往往忽略了休息，为了既定的目标不停歇地工作着、奋斗着，直到身心的承受力达到极限，才反思“休息”不可忽略。
人生需要奋斗，奋斗才能发展；生命需要休息，休息才能保持勃勃的生机。
适时地主动休息，你可从中获得更多的活力。
2002年，第17届世界杯足球赛上，韩国队与土耳其队争夺季军。赛前一天，电视台采访了两支球队：土耳其队队员在大街上逛商店、游览风景，队员若无其事，心态上显得很轻松；韩国队队员在教练希丁克组织下紧张练球，汗流浃背，人人显得很认真。我倒是很欣赏土耳其队的居内什教练，他懂得赢球，更懂得休息。第二天比赛结果，土耳其队以3：2夺得了季军。不容置疑，韩国队的确是一支愈战愈勇、不断进取的球队，但他们比赛中体力有些不足，导致射门失误。土耳其队则不然，开场仅11秒钟，就踢进一球，这一球刷新了世界杯历史上最快的一粒进球。而在90分钟的比赛中，韩国队21次射门进2球，土耳其队仅8次射门就3次得手，显而易见，土耳其队在整个比赛过程中头脑清醒、精力充沛，使他们失误少、射门准确度高。
给自己一点休息的时间，享受你收获的喜悦。
现在有多少人为了生活，一星期工作六天，在办公桌前努力的工作，有一天才猛然发觉，他的工作开始让他与世界隔离；很多人为了孩子而努力，奋斗了一辈子结果发现他们还是慢慢地离自己而去；有些人好好工作三十年不曾休过假，等到去度假时才发现自己已经走不动了，而自己以前想做而没做的事情现在有时间做却做不了了。
比如对很多日本人来说，他们的经济的确在世界排在顶尖前列，然而他们的生活品质呢?有一首日本流行歌曲恰好反映了他们一个星期的生活，歌词是：“星期一、星期一、二、三、四、五……”这段歌在嘲笑日本人工作七天，毫无生活乐趣可言。
假如你也是这种工作狂的话，我给你的惟一建议就是：偶尔让自己放松一下。给自己一个休息的时间，宁静的时间，有时候休息一下往往有更大的效率。
在台湾有一家非常成功的企业，他们公司总裁告诉记者在他们公司每工作50分钟，就会休息10分钟，在这10分钟之内他们可以做自己想做的事情，而不存在任何的约束。
当他给员工休假的时候，整个公司的效率反而比以前更好，我想他非常了解这个道理。
埃莉诺·罗斯福夫人十分懂得从休息中获得活力的重要性。她在白宫当第一夫人的12年里，总是有很紧凑的事项。但是，每次接见一大群人或者要发表一次演说之前，她通常都要坐在一张椅子或是沙发上，闭起眼睛休息20分钟。
可见，常常休息是保持活力的最佳方法。
学会放松，解除疲劳
紧张是一种习惯，放松也是一种习惯。一个令人吃惊的可悲事实是，无数不会浪费金钱的人，却在卤卤莽莽地虚掷浪费自己的精力。
威廉·詹姆士在一篇文章中说道：“美式的生活让人紧张，动作快、高节奏、强烈极端的表达方式……这或多或少是些坏习惯。”
波普先生就是其中一员。他是位生意人，赚了几百万美元，而且也存了相当多的钱。但是他似乎从来不曾轻松过。
波普刚刚下班回到家里，刚刚踏入餐厅中。餐厅中的家俱都是桃花心木做的，十分华丽，有一张大餐桌和六张椅子，但他根本没去注意它们。
波普在餐桌前坐下来，但心情十分烦躁不安，于是他又站了起来，在房间里走来走去。他心不在焉地敲敲桌面，差点被椅子绊倒。
波普的妻子这时候走了进来，在餐桌前坐下；他说声嗨，一面用手敲桌面，直到一名仆人把晚餐端上来为止。他很快地把东西一一吞下，他的两只手就像两把铲子，不断把眼前的晚餐一一铲进嘴中。
吃完晚餐后，波普立刻起身走进起居室去。起居室装饰得十分美丽，有一张长而漂亮的沙发，华丽的真皮椅子，地板铺着高级地毯，墙上挂着名画。他把自己投进一张椅子中，几乎在同一时刻中拿起一份报纸，他匆忙地翻了几页，急急瞄了一瞄大字标题，然后，把报纸丢到地上，拿起一根雪茄。
波普一口咬掉雪茄的头部，引燃后吸了两口，便把它放到烟灰缸去。
波普不知道自己该怎么办。他突然跳了起来，走到电视机前，扭开电视机，等到影像出现时，又很不耐烦地把它关掉。他大步走到客厅的衣架前，抓起他的帽子和外衣、走到屋外散步。
波普这样子已有好几百次了。他在事业上虽然十分成功，但却一直未学会如何放松自己。他是位神经紧张的生意人，并且把他职业上的紧张气氛从办公室里带回家里。
他没有经济上的问题，他的家是室内装潢师的梦想，他拥有两部汽车，事事都有仆人服侍他——但他就是无法放松心情。不仅如此，他甚至忘掉了自己是谁。他为了争取成功与地位，已经付出他的全部时间，然而可悲的是，在赚钱的过程中，他却迷失了自己。
这位波普老先生之所以落下这种神经紧张的毛病，就是因为他不懂得掌握松驰自己的秘诀。其实，想要获得轻松的心情，你一定要了解自己的能力范围，知道应该在什么时候放下工作，轻松一会儿。如果你所负的责任十分重大，你也一定要知道在什么时候卸下这些责任。如果你真的想克服神经紧张的毛病，不妨借助于奇妙的心理幻想力量来协助你摆脱工作和生活中的巨大压力。
那么，什么是解除精神疲劳的方法？放松！放松！再放松！要在学习和工作的时候让自己放松！下面就是一个成功克服紧张心理的人给我们讲的故事。
那一年，由于我在业务上的突出成绩，进这家汽车销售公司才一年多，就被老总提拔为销售部经理。
自从升为高级主管后，我更加勤奋了，事无巨细，事必躬亲，每天忙得四脚朝天。
有一天中午快下班的时候，老总对我说，我们一起去吃中饭，十二点你就下来，我在楼下等你。我看看表，已经十一点五十五分了。我回办公室想收拾一下，没想到又被一些事情耽误了，下楼的时候已经十二点过五分了。老板的奔驰车已经在发动，准备开走了。
我气喘吁吁地跑过去对老总说，抱歉，老板，刚才我又听电话又送传真的，电话很多。"
“吃饭都跟不上，你还能做什么?”老总打断我的话，严厉地说，“放下!你没那么伟大，我说十二点吃饭你就得把它放下。”
那一顿饭，我吃得疙疙瘩瘩，虽然表面若无其事，心里却很委屈，每天堆在我面前的事总也做不完，我这样为公司卖力，难道也错了吗?
过了一段时间，公司组织了一次旅游，我们来到一个名山古刹。同事们嘻嘻哈哈四处探奇，可我心里还一直在想着临行前手头没处理完的一大堆事务，还在考虑接下来要怎么做才能保证不会让整个部门的业绩下降。没想到我却不知不觉地转到了后禅院。
忽然，我看到一个身披袈裟的大师，举着一碗菜，对着一只狗大喊：“放下!放下!”我大为惊奇：“师父，这只狗的名字叫‘放下’吗?”大师说：“是的。”我更诧异了：“人家的狗都叫小黑；小白、来福什么的，你的狗怎么叫放下?”
“你以为我在叫它呀?其实我是在叫我自己。”大师笑着说，“我每天都这样叫自己放下，每天晚上收起脚上床后就打算第二天起不来了，这样该放下的东西也就要放下了。”
大师的话让我突然一阵警醒，是啊，一个人永远不可能做完所有的事，世界上也没有做得完的事，如果明天我就死了，我还能够要求自己今天把所有的事情都做完吗?那我肯定只能拣最重要最紧急的事情先处理完，其它的事，时间一到，就放下。一个真正有成就的人，做事要看大目标，如果天天只看小问题；连公司洗手间里有没有卫生纸都管，那就会丧失创造力。就像游泳一样，要一边游一边抬头看目标，不要闷着游，撞了墙才知道痛。
回去以后，我调整了自己的工作方式，教会每一个部下每天做好所有份内的事，而我只掌握大原则。我可以悠闲地端着咖啡上楼下楼，偶尔与同样悠闲的老总相遇时相视一笑，一到下班时间就关了手机回家。可是，我的部门工作效率却成倍地提高了。
现在，我已经是公司的副总。
紧张是一种习惯，放松也是一种习惯。学会放松，这是一件容易的事吗？其实容易。你可能要花一辈子的时间改掉目前的习惯。这种努力是值得的，因为你的一生可能因此而发生很大的变化。
说出你的心事
只要一个人能够说话——单单说出来，就能够解除他心中的忧虑。
每个人都拥有不为人所知的一面，即使并非什么见不得人的秘密，但或多或少都有些心事藏着。即使是个成就非凡的人，也不愿被人探知过去的历史，或工作方面的失败，血气方刚时犯下的错误，肉体上的残缺等。每个人都有基于某种理由，而不愿被人所知的心事。
许多人坚持武装自己的内心，不愿说出心事。然而，当我们解除自己的所有武装，与他人以诚相见的时候，我们自身会得以解脱，对方也会以一种轻松的、坦诚的姿态与我们相对。
秘密是内心沉重的负担，隐藏心事会带来长久的不安。倾吐心中的不幸与不满，寻求相知人的了解，是人类本能上的欲求。
从弗洛伊德的时代开始，心理分析家就知道，只要一个病人能够说话——单单只要说出来，就能够解除他心中的忧虑。为什么呢？也许是因为说出来之后，我们就可以更深入地看到我们面临的问题，能够找到更好的解决方法。没有人知道确切的答案，可是我们所有的人都知道“吐露一番”或是“发发心中的闷气”，就能立即使人觉得畅快得多了。
医学顾问罗斯·希尔费医生认为，减轻忧虑最好的药就是“跟你信任的人谈论你的问题，我们称之为净化作用。”她说：“病人到这里来的时候，可以尽量地谈她们的问题，一直到她们把这些问题完全赶出她们的脑子。一个人闷着头忧虑，不把这些事情告诉别人，就会造成精神上的紧张。我们都应该让别人来分担我们的难题，我们也得分担别人的忧虑。我们必须感觉到世界上还有人愿意听我们的话，也能够了解我们。”
所以，下一次我们再碰到什么情感上的难题时，何不去找个人来谈一谈呢?当然我并不是说，随便到哪里抓一个人，就把我们心里所有的苦水和牢骚说给他听。我们要找一个能够信任的人，跟他约好一个时间，也许找一位亲戚，一位医生，一位律师，一位教士，或是一个神父，然后对那个人说：“我希望得到你的忠告。我有个问题，我希望你能听我谈一谈，你也许可以给我一点忠告。也许旁观者清，你可以看到我自己所看不见的角度。可是即使你不能做到这一点，只要你坐在那里听我谈谈这件事情，也等于帮了我很大的忙了。”
克服烦闷情绪
产生疲劳的主要原因之一，就是烦闷。
哥伦比亚大学的爱德华·桑代克博士在主持一些有关疲劳的实验时，用那些年轻人经常保持感兴趣的方法，使他们维持清醒差不多达一星期之久。在经过很多次的调查之后，桑代克博士表示“工作能量减低的惟一真正原因就是烦闷”。
一位商业助理满怀忧愁回到家中。整个工作日她一直忙乱、苦恼、充满攻击性，并且随时准备发怒。当她这样停止工作回到家里时，也就带回了残余的攻击心、困顿、匆忙与忧虑。对于丈夫和家里人，她特别容易发怒。虽然在家里决不可能解决工作中的问题，但她还是一直想着办公室里的烦心事。
一个大公司发现他们的一个助理莫名其妙地以粗野、生气的口气接电话。这个电话恰巧是打到公司正在举行的一个重要会议上的，那时这位助理正处在困境和敌意之中。不用说，她那生气与敌意的如棒槌击打一般的口气使打来电话的人吃了一惊，公司的人对这位助理的行为火冒三丈。当然，也给她自己带来了麻烦。针对这件事，这家公司规定：以后所有的助理在接电话以前，必须先暂停五秒钟，并且要微笑一下。
有一个年过35，拥有两家业务蒸蒸日上的公司的女总经理，她光滑的脸庞、朴实的穿着、开朗的微笑和温柔的语调，只要不谈公事，她看来顶多像刚入社会的新鲜人。她总是开开心心的，不只是人家愿意和她相处，做生意时也会觉得和她合作很愉快。所以，生意愈做愈好。
有人间她：“如何青春永驻?”
问的人大约只有20多，在她的脑袋瓜里，35岁已经是很老很老了。
这位总经理回答：“我不知道，大概是因为我没有烦恼吧!从前年轻的时候，常常为鸡毛蒜皮的事烦恼得不得了，连男朋友对我说：喂!你怎么长了颗青春痘，我都会烦恼得睡不着觉，心想：他讲这句话的意思是不是他不爱我了?……直到我大哥去世。”
“我大哥从小就是个有为的青年，二十多岁就开始创业，他车祸去世前几天，正为公司少了一笔十万元的账烦恼，我大哥一向不爱看账本，那个月他忽然把会计账本拿出来瞧，管会计的人是他的合伙人，因为这一笔账去路不明，他开始怀疑两个人多年来的合作是否都有被吃帐的问题。我嫂嫂说，他开始睡不着觉，睡不着就开始喝酒，喝酒后就变得烦躁，越烦躁越喝酒，有天晚上应酬后开车回家，发生了车祸，他就走了……他走了之后，我嫂嫂处理他的后事时发现，他的合伙人只不过把这个公司的十万元挪到那个公司用，不久又挪回来了。没想到我哥为了这笔钱，烦了那么久……
“从我大哥身上我学到了这一本领，不要创造烦恼，不要自找麻烦，就以最单纯的态度去应付事情本来的样子。这也许是我不太会长皱纹的原因吧!”
也许我们从这位女经理身上可以感悟到：每个人的周遭一定有看起来像“烦恼制造机”的人，他们总在为不可能发生的事、不足挂齿的小事、烦死也没用的事、事不关己的事烦恼，在日积月累的烦恼中，对别人一个无意的眼神、一句无心的话，都有了疑心病，仿佛在努力地防卫病毒入侵，也防卫了快乐的可能。
情绪的烦躁还会引起意外事件。追查意外事件起因的保险公司及其代理人发现，很多车祸的发生都是由于情绪的烦躁。如果一个司机和他的妻子或者老板发生了口角，如果他在某些事上遭到了挫折而离开，那他很可能会发生车祸。因为他把不适当的情绪搅合在驾驶上。那么，我们该怎样摆脱烦闷情绪呢？
1800年前，马库斯·奥利里厄斯在他那本叫《沉思录》的书中写道：“我们的生活就是由我们的思想造成的。”如果你想摆脱烦闷，那就每个小时跟自己说一遍这句话，你就可以指引自己去想很多勇敢而快乐的思想，也可以由此得到力量和平静。跟自己谈很多值得感谢的事情，你就可以在脑子里充满向上的思想。
不要为失眠而忧虑
为失眠而忧虑，对你伤害的程度，远远超过失眠症本身。
在芝加哥大学担任教授的纳撒尼尔·克莱特曼博士，曾对睡眠问题做过很多的研究。他是全世界有关睡眠问题的专家。他说过：“从来没有听说哪一个人是因失眠症而死的。实际上，可能有人为失眠忧虑以致体力减低，受到细菌的侵袭，可是这种损害是由忧虑所造成，而不是由于失眠症。”
为失眠症而忧虑，对你伤害的程度，远超过失眠症本身。举个例子来说，一个学生——伊拉·桑德勒，就几乎因为严重的失眠症而自杀。下面是他所讲述的故事：
我真的以为我会神经失常，问题是，最初我是个睡得很熟的人，就连闹钟响了也不会醒来，结果每天早上上班都迟到。我因为这件事情而非常忧虑——事实上，我的老板也警告我说，我一定得准时上班。我知道我如果再这样睡过头的话，我就会丢了工作。
我把这件事情告诉我的朋友，有一个人建议我，应该在睡觉以前集中我的精神去注意闹钟，就这样造成了我的失眠症。那个该死的闹钟滴咯滴咯声缠着我不放，让我睡不着，整夜翻来覆去。到了早晨，我几乎病得不能动，又疲劳又忧虑。这样继续了有8个礼拜之久，我所受到的折磨简直无法用语言来形容。我深信自己一定会神经失常的。有时候我会走来走去转上好几个钟点，甚至想从窗口跳出去一了百了。
最后，我去见一个我认得的医生；他说：“伊拉，我没有办法帮你的忙，没有一个人能够帮你，因为这种事情是你自己找的。每天晚上上床后，要是你睡不着的话，就不要去理它，对你自己说：我才不在乎我睡得着睡不着哩，就算醒着躺在那里一直到天亮，也没有关系。闭上你的眼睛说：反正我只要躺在这里不动，不去为这件事担忧，就能得到休息。”
我照他的话去做，不到两个礼拜我就能安稳地睡着了。不到一个月，我就能每天睡8个小时，而我的精神也恢复了正常。
另外，安稳地睡一觉的一个必要条件，就是要有安全感。我们必须感觉到有一种比我们强大得多的力量，一直照顾我们到天明。著名的女高音兼电影明星珍妮?麦当娜告诉我们说，每当她感觉精神颓丧而忧虑得难以入睡的时候，她就重读诗篇来让她自己得到“一种安全感”：“耶和华是我的牧师者，我必不致缺乏，他使我躺卧在青草地上，引我在可安憩的水边。”所以，下次失眠的时候，试试珍妮的建议吧！
还有一个公司职员向我们讲述了他成功克服失眠症的经历：
多年以前。我曾被失眠问题困扰了相当一段时间。为此，我求诊过许多医院许多医生。不幸总是治不好。后来偶遇一和尚，想不到竟获解救良方。
那是一个秋天的日子。我与几个明友登上了千年古道梅岭，上面有一小庙．内有一老和尚正在打坐。我们进去拜谒抽签。问了姻缘事业钱财命运，又问起寿命健康饮食起居，当我说到睡觉一事时。老和尚沉吟半晌后笑了；“睡觉犹如出世．醒了就是入世．两者均有境界。”再问是否我尚没达到境界、如何达到境界．答曰：“阿弥陀佛！”
为获得诠释，我查阅过许多书籍，于是对睡觉有了许多的认识。
现代医学认为睡觉是大脑皮层由兴奋到广泛抑制的过程。并认为这种抑制是一种主动的抑制．一种平和的抑制。这种情志的协调、主动平和的抑制是一种心境的安详，一种超脱了尘世的“出世”。
人，要达到这种安详超脱是颇为不易的。因为人类社会到目前为止仍然是一个金钱、等级左右的社会，一个追逐名利的社会。你身入于如此的世界里．动不动就会心情亢奋或抑郁，就会心烦意乱，无所适从，就会畏首畏脚，谨小慎微……而这一切一旦堆积，导致的必然是大脑皮层的经常兴奋．经常的“上火”……基于这一点，就要求你平素为人处世要心胸坦荡，光明磊落．从大处着眼；要求你性情豁达，多一些豪爽。少一些小气；要求你拿得起、放得下；要求你看淡名利、淡泊人生……只有这样你才能变得平和、安详，才能”夜半不怕白鬼敲门”，才能到了要睡时入定、入静．才能睡得深、睡得沉、睡得香、睡得踏实……
这就是“入世”与“出世”的境界。一句话．就是精神因素，就是思想品德境界的修养……
反省自己，我发现我睡不好，不能不说是与自己身上存在着许许多多这样那样的误区有关。譬如谨小慎微．譬如于人于事太过于认真。譬如有时少了一点豁达……于是我开始“对症下药”，在遵医嘱注意生活规律、加强锻炼的基础上．着重加强自身的修养。一段时间后，收效是显著的。如今，虽说仍难从梦中获得什么启迪，但已可很快入睡了。
由此我感悟：睡觉的境界其实也就是做人的境界、人生的境界。